Name of Chief Executive: Eduardo Duhalde  
Name of Speech: SPOT: Audios de la campaña electoral de 1999 Duhalde 
Date: 1999
Location: Buenos Aires, Argentina
Source: https://www.educ.ar/recursos/118969/audios-de-la-campana-electoral-de-1999


Todos hablan de cambio. Nosotros sabemos cómo hacerlo.


 El modelo que hemos puesto en marcha en 1989 se ha agotado porque tiene éxito para lo que vino a resolver. Y ahora tenemos que plantear un nuevo modelo. [Bombos y aplausos]. 


Que yo reconozca los méritos de nuestro compañero presidente no quiere decir que esté de acuerdo en todo. No estamos clonados los peronistas para pensar todos igual. Yo no estoy de acuerdo, lo he dicho antes y lo reitero, [en] que tengamos que profundizar este modelo. Porque así..., porque así como la hiperinflación castigó a los argentinos, la hiperexclusión es tan peligrosa..., es tan peligrosa como la inflación. Hasta ahora creían que el mercado lo iba a resolver todo, y no es cierto. ¿Qué hacemos en las provincias patagónicas donde no existe ese mercado si el Estado no se pone con todas sus fuerzas?


 Queridos argentinos, el principal objetivo de la concertación es reducir el desempleo, pero además proteger a los sectores que más sufren con la globalización, que son las pequeñas y medianas empresas y los trabajadores. Para eso, entre otras cosas, vamos a reducir los impuestos; vamos a desfinanciar la deuda de los empresarios y exigir que estos se comprometan a no realizar despidos por lo menos por un año. 


Eso va a reactivar la economía, va a aumentar la producción y va a generar nuevos empleos. Es un círculo virtuoso, que termina con el círculo vicioso de hoy, donde la recesión genera cada vez más pobreza, más desempleo. Es la sustitución de un modelo agotado por un modelo nuevo. Un modelo con más producción, más desarrollo y más trabajo. Un nuevo modelo que vamos a poner en práctica desde el primer día de mi gobierno.


Vos querés un país mejor. Un país donde las cosas sean diferentes, donde haya trabajo para todos, para vivir de lo que sabés hacer, y no de lo que estás haciendo para sobrevivir. Donde vuelva a haber una industria nacional, no para aislarnos del mundo, sino para mostrarle al mundo nuestra propia capacidad de producir. Un país que mantenga la estabilidad, pero que la mantenga sin injusticia social. Un país sin corrupción, le toque a quien le toque. Un país al que no le falte educación, salud ni seguridad. Un país en el que todos vayamos para delante. Vos querés un país mejor. Vos querés que las cosas cambien y van a cambiar.