NE 
TRIKE 
VAST 
A 
. 
No14 
LOU 
000 
STIRIB 
an 
DATECA 
muestra, la libertad y la justi recho. Son, también, una obli tros." 
que nadie se llame a engasło: la venta de empresas públicas, s, la racionalización adminis s cuentas fiscales, la apertura Introles innecesarios, 720 cons onerle una bandera de reinate odo lo contrario: Son mecanis anía de nuestro Estado, su ca 
ARGENTINA, LEVÁNTATE YANDA 
FATHAUS 
Menem, Carlos, 1990, 
La Esperanza y la. Acción. BAS Emecé Editores. 
SWEATERS 
PROGRhir 
LA1-UE 
ATAKUMBWA LATAUSMAALT 
PSG 
w 
GAZ Satu 
ny 
EXY 
Saw. 
. 
. 
$132re 
P 
riit 
! 
ANETAPAN 
ALLES E UNA MALIK 
S 
AIR 
PRONTI 
dan 
Ouiero inaugurar este momento trascendental que vivimos, con un pedido, con un ruego, con una convocatoria. 
Quiero que mis iniciales palabras como presidente de los argentinos, sean una elevación al cielo, a nuestras mejores fuerzas, a nuestra más vital esperanza. 
Ante la mirada de Dios y ante el testimonio de la historia, yo quiero proclamar: 
Argentina, levántate y anda. Argentinos, de pie para terminar con nuestra crisis. Argentinos, con el corazón abierto para unir voluntades. 
Hermanas y hermanos, con una sola voz para decirle al mundo: 
“Se levanta a la faz de la tierra, una nueva y gloriosa na ción." 
Este gobierno de unidad nacional que hoy nace, parte de una premisa básica, de una realidad que debemos admitir, pa ra ser capaces de superar: todos, en mayor o menor medida, somos responsables y copartícipes de este fracaso argentino. 
Y entre todos, sólo entre todos, seremos artífices de un cambio a fondo y de una transformación positiva. 
Sobre estas ruinas, construiremos todos juntos el hogar que nos merecemos. 
Sobre este país quebrado, levantaremos una patria nue .va, para nosotros y para nuestros hijos. 
Sobre esta crisis que nos paraliza y nos carcome, sacare mos coraje para sentirnos orgullosos y seguros de nuestro des tino. 
PORT 
nin 
250 
ASSES 
RELEA SES 
ge 
the literally to , 
i FASADE 
mirim 
TESTY 
G 
, 
: 
2 
. 
1, 
L 
. 
. 
TE 
. 
. 
Site 
. 
-- 
Li 
A cada trabajador, a cada joven, a cada empresario, a ca da mujer, a cada jubilado, a cada militar, a cada niño, yo le di go: hay un lugar vacante desde el cual se construye el porve nir. 
Y ese lugar nos está esperando. Hay que decir la verdad, de una vez por todas: La argentina está rota. 
En esta hora histórica, comienza su reconstrucción. 
Yo proclamo solemnemente ante mi pueblo, que a partir de este momento se inicia el tiempo del reencuentro entre to dos los argentinos. El tiempo de una gran reconquista nacio nal. Hombre a hombre, metro a metro, pedazo a pedazo, CO munidad a comunidad, institución a institución, alma a alma. Pueblo a pueblo. 
Se terminó el país del “todos contra todos”. Comienza el país del "todos junto a todos”. 
Por eso, al hablar ante el Honorable Congreso y ante la expectativa del mundo, deseo que mi voz llegue a cada casa, que habite en cada corazón, que comparta cada mesa, que abrace a todos y cada uno de los argentinos, que en estas ho ras viven instancias difíciles, dramáticas, decisivas y fundacio. nales como nunca. 
Yo no traigo en mis palabras promesas fáciles ni inmedia tas; yo no traigo el simplismo de la demagogia; yo no traigo la simulación ni el engaño; yo llego con la realidad sobre mis es paldas, que siempre es la única verdad. 
Sólo puedo ofrecerle a mi pueblo: sacrisicio, trabajo y es peranza. 
Sólo puedo asegurarle que seré el primer argentino a la hora de la austeridad, de poner el hombro, de apretar los dien tes, del esfuerzo. Del esfuerzo de todos y no de unos pocos 
No existe otra manera de decirlo: el país está quebrado, devastado, destruido, arrasado. 
El legado que estamos recibiendo es el de una brasa area diendo entre las manos. El de una realidad que quema, que lascera, que mortifica, que acosa, que urge solucionar. 
especu más ba cación una utc para mi que se comun 
ΕΙ golpear ve mill nutrirst dad. De frente a vel gen 
És ción. 
SC 
Si 
HLIESSET 
preside tos, de 
M. rramad: canto d 
No es. Son ilusión 
detalle de nues acusado 
.. 
. 
Tempresario, a ca ada niño, yo le di onstruye el porve 
LA CULTURA DE LA ESPECULACIÓN 
ue decir la verdad, 
-construcción. ueblo, que a partir ncuentro entre to reconquista nacio dazo a pedazo, co ación, alma a alma. 
odos”. Comienza el 
Congreso y ante la | llegue a cada casa, 
rta cada mesa, que ps, que en estas ho ecisivas y fundacio. 
La inflación llega a límites escalofriantes. La cultura de la especulación devora nuestro trabajo. La producción es hoy más baja que en 1970, la tasa de inversión es negativa. La edu. cación es un lujo al que pocos acceden. La vivienda, apenas una utopía de tiempos pasados. El hambre, moneda corriente para millones de compatriotas. El desempleo, una enfermedad que se cierne sobre cada vez más amplios sectores de nuestra comunidad. 
El dolor, la violencia, el analfabetismo y la marginalidad, golpean a la puerta de nueve millones de argentinos. De nue ve millones de hermanos, que hoy no pueden ni tan siquiera nutrirse correctamente, vestirse, aprender, conocer la digni dad. De nueve millones de voluntades que están quebradas, frente a un país que ha visto descender dramáticamente su ni vel general de vida. 
Ésta es la evidencia, señores. Éste es el cuadro de situa .ción. 
Sin embargo, no pretendo que mi primer mensaje como presidente de todos los argentinos, sea un mensaje de lamen tos, de quejas, de resignación. 
. Mis iniciales palabras no pretenden ser una lágrima de rramada sobre la Argentina de ayer. Sueñan con llegar a ser un canto de optimismo sobre la Argentina de mañana. 
* No son un lamento sobre lo que pudo haber sido y no es. Son un llamado a la imaginación, al trabajo creativo, a la ilusión puesta en el porvenir y no en el pasado. Ahora, cuan do todos me escuchan, yo podría detenerme a enumerar en detalle cada uno de nuestros dramas, de nuestras carencias, de nuestras estadísticas vergonzantes. Yo podría elevar dedos acusadores, transformarme en fiscal de un fracaso político, eri 
.s fáciles ni inmediat ogia; yo no traigo la alidad sobre mis es. 
crificio, trabajo y es 
rimer argentino a la , de apretar los dien no de unos pocos. país está quebrado, 
s el de una brasa ar lad que quema, que ge solucionar. 
71. S 
Pag 
ALTAR 
", 
W! 
1 
- 
- 
.--.--. 
-. 
- 
. 
. 
- 
S 
A 
N 
:. 
.. 
- 
- 
-- 
- 
- 
- 
- 
--- 
-- 
-- 
- 
---- 
-- 
---- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-- 
-I-- 
---- 
- 
- 
- 
. 
--. 
r 
. 
.. 
.. . 
. 
.. 
.. . 
. 
- 
- 
- 
- 
-STT 
T 
T------ 
---- 
-- 
------- 
---- 
- 
- 
m 
. 
. 
ki > 
Car 
La Rioj 
inmigr: 
primari 
girme en censor de una historia de decadencia. 
Podría apelar a cifras que marcan el increible deterioro de nuestra situación nacional. 
Pero sería redundante. Sería inútil. Sería inoportuno. Mis palabras estarían de más. 
Porque cada uno de los argentinos conoce persectamen te hasta dónde ha llegado esta crisis, que todo lo derrota y que todo lo destruye. 
Porque toda la ciudadanía sabe que no miento, si afirmo que estamos viviendo una crisis dolorosa y larga. La peor. La más profunda. La más terminal. La más terrible de todas las cri. sis de las cuales tengamos memoria. 
Por eso, esta crisis no es una excusa. Esta crisis es una oportunidad. Esta crisis es un desafio. 
Por eso, no les vengo a hablar de tiempos perdidos. Los vengo a convocar para el nacimiento de un nuevo tiempo. De una nueva oportunidad. Tal vez la última. Tal vez la más im portante, decisiva y clave oportunidad de nuestros días. 
El país más hermoso es el que todavía no construimos; el día más glorioso es el que todavía no amaneció. 
El futuro más promisorio no es lo que va a ocurrir. Es lo que vamos a ser capaces de construir. Todos juntos. Todos unidos. 
Éste es el desafío ante el cual venimos a responder los argentinos. 
El desasio de poder transformar esta crisis en un encan to fértil. 
Éste es el momento de aplicar la reslexión y la imagina ción. Es el momento de la idea, pero también es el tiempo de la creación y del atrevimiento. 
Es la hora de eliminar lo caduco y dar la bienvenida a lo que nace. 
Es el momento de la audiencia creativa, de la innovación, del coraje. 
El pueblo argentino eligió el camino de la democracia con sentido social. 
- Optó por la libertad y la justicia. Por la paz y el desarro. llo 
El pueblo argentino se decidió por la transformación de nuestra decadencia. Por la superación de nuestros mezquinos desencuentros. Por el esfuerzo colectivo. 
· El pueblo argentino votó por la epopeya de la unidad na cional. 
Por eso, nuestro gobierno es un gobierno de unidad na cional. 
Para nosotros, la unidad nacional no se consolida detrás de proyectos hegemónicos, ni de actitudes paternalistas, ni de arrebatos pasionales, ni de emociones pasajeras. 
El gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo, no puede depender del mandato de un hombre, del capricho de un partido, de la imposición de un sector. 
El gobierno de unidad nacional es propiedad de todos los argentinos. Nadie puede sentirse indiferente. Nadie puede sentirse no convocado. ::: Si la Argentina no está donde debe estar, no es por cul pa del país sino por responsabilidad de los argentinos. De nuestras divisiones, de nuestros lastres históricos, de nuestros prejuicios ideológicos, de nuestros sectarismos. .: Hemos sido incapaces para formular un balance hones. to de los triunfos y fracasos del país. De sus debilidades y for talezas. De sus errores y de sus éxitos. 
Esa es la primera lección que ya hemos aprendido, entre todos juntos. Porque se acabó en el país el tiempo del peor de los subdesarrollos. El subdesarrollo de considerar como un enemigo al que piensa distinto. 
Se murió el país donde impera la ley de la selva. Se acabó el país oficial y el país sumergido. Se acabó el país visible y el país real. 
Yo vengo a unir a esas dos Argentinas. Vengo a luchar por el reencuentro de esas dos patrias. 
Yo no aspiro a ser el presidente de una fracción, de un grupo, de un sector, de una expresión política. No deseo ser 
. 
. 
cia na 
..... 
Córdob 
. 
. 
. 
. 
do tres 
. 
tarea p 
fensa d 
dos lue 
ihin 
tiembre 
primera 
. 
del geng 
el Dr. M 
do proy 
años de 
de su pri 
10 
11 
Yay. 
.: 
SERE 
STAV. 
TEKSAS 
ais 
Nei 
W 
scout 
orry 
VASERAT 
ro 
Se 
56 
1 
2SiOA 
Wise 
136 
US 
C2 
S 
92222 
+ 
TRASPARENTE 
- 
-... 
- 
This 
w 
. 
.. 
. 
i 
. Cal 
La Rio 
inmign 
primari 
el presidente de una nueva frustración. Yo quiero ser el presi dente de una Argentina unida, que avance a pesar de las dis crepancias. 
Yo quiero ser el presidente de la Argentina de Rosas y de Sarmiento, de Mitre y de Facundo, de Angel Vicente Peñaloza y Juan Bautista Alberdi, de Pellegrini y de Irigoyen, de Perón y de Balbín. 
Yo quiero ser el presidente de un reencuentro, en lugar de transformarme en el líder de una nueva división entre her manos. 
De ahí que haya asumido la firme convicción de convo. car a hombres del más variado pensamiento nacional, para in. tegrar mi gobierno. 
Porque creemos que la Nación se afirma sobre una iden. lidad común. Y porque estamos convencidos de que ha llega do el momento de construir sobre nuestras coincidencias, en lugar de destruir sobre nuestras discrepancias. 
Algún día, desde lo más profundo de mi calabozo, desde lo más sufrido de mis torturas, desde lo más ingrato de mi cárcel, yo le pedí al Altísimo la necesidad de soñar con este momento. 
Le pedí extender la mano abierta a mis adversarios, an tes que cerrar el puño frente a un enemigo. Le pedí sabiduría para tender puentes de unión, antes que pasión para levantar paredes de discordia. 
Hoy, siento que aquel ruego comienza a cumplirse. 
Este gobierno es un gobierno de genuina unidad nacio. nal. No es un gobierno de amiguismos. No es un gobierno de acomodaticios. No es un gobierno transformado en una sede partidaria. 
Es un gobierno que ha convocado ampliamente a todos. los sectores. Es un gobierno que pretende buscar lo mejor de cada uno, su aporte más constructivo y eficaz. Porque hay que romper el pacto infame de convivir con el egoísmo. 
Porque hay que pensar alto, sentir hondo y hablar cla 
- No vamos a administrar la decadencia. Vamos a pulveri .zar esta crisis; no vamos a transar con la mediocridad. Vamos a hacer un culto de la excelencia. :: A veces se necesita audacia para proclamar una idea. Pe ro se necesita mucha más valentía, para estar dispuesto a es cuchar una idea que no sea propia. La apuesta es difícil, lo sé, pero también estoy absolutamente convencido de que sin uni. dad nacional no hay posibilidad alguna de despegue. 
:: Nuestro futuro común no existe todavía. Pero sí existe nuestro presente. Y desde este presente, es que se impone la necesidad de estrechar filas, sumar voluntades y elevar nues. tros objetivos hacia un destino de grandeza. 
Porque Argentina, sin grandeza, no puede ser realmente Argentina. Porque una Nación, sin todos sus sectores conju gados en un verdadero trabajo colectivo, no es realmente una Nación. 
Lo sé muy bien: muchos compañeros hoy manifiestan asombro ante esta generosa convocatoria que hemos formula. do en todos los niveles de nuestra comunidad. 
A todos ellos, les digo: unidad no significa uniformidad. Unidad no signisica obsecuencia. Unidad no significa confu sión. :. Formulamos este llamado a las demás expresiones políti cas y partidarias, desde una clara identidad. No somos sober bios, porque la soberbia es un lujo que sólo pueden darse los necios. No somos ingenuos, pero tampoco somos obcecados. 
A la Argentina la sanamos entre todos los argentinos o la Argentina se muere. Se muere. 
Ésta es la cruel opción. 
Por eso, no vamos a perder tiempo para concretar la re .. conciliación de todos los argentinos. 
Lo pediré una y mil veces. Lo repetiré. Si es necesario lo exhortaré hasta el cansancio. Lo diré casa por casa, familia por 
familia, sector por sector, hogar por hogar. ... Ha llegado la hora de que cada argentino tienda su ma -- no al hermano, para hacer una cadena más fuerte que el ren 
cia na 
Córdot 
do tres 
tarea p 
fensac 
dos lue 
Es 
tiembre 
be aware. 
primera 
ro 
del gen 
el Dr.M 
do pro 
años de 
de su p! 
13 
. 
Vitamin 
2 
. 
. 
. 
4 
HORNO 
312 
RE 
RS2 
ay 
ISLYSIS 
2 
22 
SO 
Dit 
262 
54 
ALTI 
- 
--- 
-- 
-- 
"_" 
: 
----- 
-- 
-- 
--- 
- 
cor, que la discordia, que el resentimiento, que el dolor, que la muerte, que el pasado. 
Ila llegado la hora de un gesto de pacificación, de amor, de patriotisino. Tras seis años de vida democrática, no hemos logrado superar los crueles enfrentamientos que nos dividie ron hace más de una década. 
A esto yo le digo basta. A esto el pueblo argentino le di ce basta, porque quiere mirar hacia adelante, con la seguridad de estar ganándose el futuro, en lugar de sepultarse en el ayer. 
Entre todos los argentinos, vamos a encontrar una solu ción desinitiva y terminante para las heridas que aún faltan ci catrizar. No vamos a agitar los fantasmas de la lucha. Vamos a serenar los espíritus. 
Vamos a decirle que jamás se alimentará un enfrenta iniento entre civiles y militares, sencillamente porque ambos conforman y nutren la esencia del pueblo argentino. 
- 
. 
.. 
. 
Cal 
. 
.. 
: 
. Rio 
migri 
Rescatar esta verdad, significa levantar nuestras más pre ciadas banderas. Con la firmeza necesaria como para no re nunciar a nuestras banderas y a nuestras más íntimas convic ciones. Pero también con la humildad suficiente, porque en política nadie es dueño de la razón absoluta. 
X. Por eso, en lugar de buscar lo que nos separa, preseri mos pensar en lo que nos une. 
Creemos en la justicia social, la soberanía política y la in dependencia económica. 
¿Qué argentino no comparte estos postulados? ¿Cuántos compatriotas no rescatan estas esencias? 
Pero también creemos en imprescindibles actualizacio nes, y en el enriquecimiento de ideas nuevas y de iniciativas creadoras. 
Para nosotros, la justicia social pasa hoy por la elimina ción de todo tipo de privilegio. Del privilegio de la impunidad, del privilegio de las prebendas estatales, del privilegio de la burocracia, del privilegio de la especulación, del privilegio de la falta de.competencia. 
:: Así como no puede existir nación sin esperanza, tampo. co puede existir verdadera democracia con exclusiones. 
. Los marginados del saber, de la dignidad, de la cultura, del trabajo, de la vivienda, de la salud y del bienestar, nos están marcando nuestra primera y gran responsabilidad. La de con jugar a esta democracia con la libertad y la justicia, con el pan y la paz, con las obras y la producción. 
La justicia social pasa por no distribuir pobreza. Por no igualar hacia abajo. La justicia social pasa por no perpetuar nuestra declinación. La Revolución Productiva, que hemos proclamado a lo largo y a lo ancho de todo el país, tiene un corazón, una idea central, una esencia: terminar con una Ar gentina a la cual le está prohibido trabajar. 
Para el cumplimiento de este objetivo nacional, resulta imprescindible encarar una serie de medidas firmes y decidi das, que pongan fin a la era de la especulación en la Repúbli ca.: 
imar 
HACIA UNA DEMOCRACIA EFICIENTE 
i na 
**4 
irdok 
. 
· tres 
.-- * 
"ea p 
-- 
Nuestra política de unidad nacional no tan sólo se ago tará con dar vuelta esta página dolorosa. Creemos firmemen te que no puede existir una real unidad sin justicia. Por eso, vamos a impulsar la adhesión a un pacto federal y un pacto político, que tendrán que ser elementos fundadores de un nuevo estilo de organización política y social. . 
De una organización donde no existan ciudadanos, ni ciudades, ni provincias de segunda categoría. De una organi zación donde tenga tanta dignidad un niño nacido en La Quia ca, como en la Patagonia o en la Capital Federal. 
El país nos está pidiendo a gritos que nutramos a esta de mocracia de eficacia, de desarrollo, de bienestar. Como justi cialistas, no tendríamos perdón si continuásemos confundien. do a la República con el idioma de nuestros viejos errores. 
asa 
s lue 
mbre 
mer 
Igen 
Dr.N 
* 
.' 
,!1: 
' 
. 
2 
. 
:..:- 
! 
! 
. 
: 
* * 
. 
. 
.:. 
. 
. 
pro! 
IOS de 
14 
sup 
prisimi 
- 
.- 
- 
. 
* 
is, VG 
TEST 
SAMAKS 
ZA 
MV 
S 
rave 
SA 
741 
STAR 
4 
REBUS 
US 
13 
GUERRARI 
. 
H 
P 
ath 150 
LISTA 
KASA 
---- 
-- 
--- 
- 
.. 
. 
- 
- 
- 
--- 
------ 
** 
*-' 
--_.. 
1 
r:* 
J 
A 
:: 
"," 
: h.. 
:. 
. 
S ..... ....... 
W 
. 
.. 
. 
... 
. 
... ... ... ... 
WW 
"'. 
O 
. 
. 
"..... 
1. 
T 
.. 
.. 
...... 
. i 
.. 
... c 
. .. 
. 
. 
. 
.... wapi 
.. 
. . 
! In 
Cai 
W 
a Rio 
' 
De ahí que la justicia social, en una primera etapa, comen zará a consolidarse a partir de la asunción de una realidad termi nante. Vivimos en una economía de emergencia. Estamos en una auténtica situación de emergencia económica y social. 
Y es bueno que el país lo sepa con crudeza; de esta tra gedia nacional no vamos a poder salir sin realizar un esfuer zo. Un esfuerzo que será equitativo, pero que abarcará a to. dos y cada uno de los sectores sociales. 
Nadie como el justicialismo tiene autoridad y legitimidad para asumir una política de este tipo. 
Nuestro pueblo sabe que si hoy este gobierno le pide un sacrificio, es para obtener una recompensa, un resultado con creto, una mejora tangible en su situación de vida. 
Éste es el horizonte que no estamos dispuestos a traicio 
nar. 
Tenemos el deber patriótico de decirlo, de advertirlo, de anticiparlo: los resultados, no serán todo lo urgente y rápido que nosotros deseamos. Pero también tenemos el coraje para asumir un juramento ante la conciencia de nuestra gente: va mos a avanzar en el rumbo correcto, vamos a caminar de la mano de los más humildes y más desposeídos, vamos a poner la economía al servicio de la dignidad del hombre argentino. 
Entiéndase bien: la primera y fundamental batalla que de berá ganar esta economía de emergencia, es la batalla contra la hiperinflación. El principal enemigo contra la justicia social es la hiperinflación, que devora salarios y bienestar en millo nes de hogares argentinos. 
· Este ataque frontal que nos proponemos, requiere el apoyo decidido y comprometido de la dirigencia política, em presarial y gremial, para que respalden nuestra acción y para que la confrontación sectorial no termine aniquilando la tota lidad del aparato productivo. 
Sería un hipócrita si lo negara. Esta economía de emer gencia va a vivir una primera instancia de ajuste. De ajuste du ro. De ajuste costoso. De ajuste severo. 
Pero la economía argentina está con la soga al cuello, y 
W 
migri 
imari 
ya no queda lugar para los titubeos. 
La justicia social, para nosotros, se va a conjugar con un solo verbo: producir, producir y producir. 
La justicia social va a establecer un sistema con reglas cla rąs, con necesarios premios y castigos, y con las reformas de fondo que el país reclama. 
Al desatar este nudo perverso del vértigo inflacionario, vamos a poder encaminarnos por la senda de la reactivación. 
Que quede bien en claro: en la Argentina quedan aboli dos, a partir de hoy, los privilegios de cualquier signo. Así co mo en 1813 los fundadores de la Patria nos libraron de la es clavitud, hoy venimos también a librarnos del privilegio. 
4. Desde el Estado nacional vamos a dar el ejemplo, a través de una cirugía mayor, que va a extirpar de raíz males que son ancestrales o intolerables. 
Porque creemos en la justicia social vamos a poner al Es. tado nacional al servicio de todo el pueblo argentino. 
Vamos a sentar las bases de un Estado para la defensa na cional, y no para la defensa del delito o de la coima. 
Vamos a refundar un Estado para el servicio del pueblo, y no para el servicio de las burocracias, que siempre encuen tran un problema para cada solución. 
La eficacia social, la participación de toda la ciudadanía, la sana administración, el protagonismo del usuario y la anu lación de toda clase de feudo, serán instrumentos vitales para transformar a nuestro Estado. 
Un Estado que agoniza como esclavo de unos pocos, en lugar de paliar las necesidades de quienes más sufren. 
Y como la causa de la justicia social también es la causa del más puro federalismo, vengo a anunciar que asumiremos una resuelta política de descentralización administrativa. 
Todo aquello que puedan hacer por sí solos los particu lares, no lo hará el Estado nacional; todo aquello que puedan hacer las provincias autónomamente, no lo hará el Estado na cional. 
Todo aquello que puedan hacer los municipios, no lo 
...........::::...... 
W 
! . 
a na 
HH.... 
! 
órdot 
........ 
. 
tres 
...... 
. 
reap 
Insac 
. ... 
. 
.. . 
.. 
...... 
........... 
' 
. 
. 
. 
os lue 
mbre 
imere 
agen 
Dr. M 
o proi 
hos de 
e super 
....: 
.. ..... 
.. 
:.is 
i 
.... 
..... 
16 
WANAS 
17 
. 
-- 
.. 
", 
SE 
WAR 
ACREDNOST 
WBS 
BE 
TETRIC 
STAS 
tex 
. RELAAR 
BRE 
WY 
RA 
TEX 
S 
NE 
. 
-..-.... 
-.- 
. 
-. 
. 
. 
. 
::.... 
II 
. 
-- 
.- 
.--.. 
.-. -- 
---- 
- 
- 
--------- 
- 
-- 
-- 
-- 
------ 
- 
-- 
: 
::- 
:--:-- 
-- 
- 
- ... 
- 
. 
..-. 
.. 
sa 
ma adalah w 
.." 
rna.. 
: 
) 
r 
. 
....... 
hará el Estado nacional. En esta auténtica cruzada que inau guro hoy, en pos de la reconquista definitiva del sector esta tal, quiero convocar muy especialmente a todos los trabajado res. Deseo que sepan que estas reformas son, antes que nada, a favor de los más humildes. De sus mejores oportunidades de trabajo. De su dignidad personal y realización. De su protago nismo en la vida del país. Ellos serán la columna vertebral de este cambio. Sencillamente porque este cambio tendrá un principal beneficiario: el propio trabajador. 
El pueblo argentino tiene una cita con la historia. Para responder a ese llamado, vamos a tener que hacer un esfuer zo conmovedor, que comenzará en esta reestructuración de nuestro Estado nacional. Ella no se agotará en sí misma, sino que será un paradigma claro, con implicancias en el resto de toda la comunidad. 
Seremos pragmáticos, sin hacer del pragmatismo una ideología. Seremos prácticos sin hacer del realismo un dogma. Seremos sensaios, sin olvidar que el desarrollo es el verdade ro nombre de la paz.. 
... 
::::..... 
... 
. 
..1. 
. 
. 
.. 
.. 
. 
i 
..... 
El mundo entero, también va a tener una muestra de am plitud, de reglas de juego claras y transparentes, para recibir al capital que llegue con fines productivos. 
Para este gobierno, el verdadero nacionalismo es el na cionalismo del crecimiento, de la riqueza, de la producción. 
Porque somos profundamente nacionales en la concep ción de nuestra economía, consideramos que no puede haber realización alguna, en el marco del empobrecimiento, del atra .so, del retroceso, y del aislamiento internacional. 
Las políticas en materia de exportaciones, de comercio exterior y de inversiones, van a estar orientadas a un mismo sin. Sentar las bases de un desarrollo perdurable y de un cre cimiento genuino. 
Como todos sabemos y sufrimos, la deuda extcrna, im prudentemente contraída durante más de una década, signifi ca una pesada carga para el pueblo argentino. 
... Pero constituye, además, un compromiso de honor para la República, tal como tantas veces lo reafirma el general Perón. 
Por eso, será atendida por mi gobierno, con la colabora ción de los acreedores, y con la aprobación de vuestra hono rabilidad. 
• Vamos a requerir fórmulas flexibles de negociación, y un compás de espera, para terminar con los déficit, equilibrar las finanzas y poner en marcha la Revolución Productiva que nos permitirá exportar más, generando así las condiciones necesa rias para cumplir con nuestras obligaciones. : Asimismo, facilitaremos el retorno y la movilización del ahorro argentino, hoy atesorado en el país o colocado en el exterior. 
En definitiva, vamos a respetar los compromisos con traídos, pero también vamos a reclamar comprensión, solida ridad y prudencia, porque en el mundo de hoy, con su enor. me interdependencia, no existen problemas aislados, o reducidos a un grupo de naciones. 
Como ya lo estamos demostrando, no le tenemos ab 
... 
EL TRIUNFO DEL DESARROLLO 
....... 
. 
i'. 
.. 
... 
o 
. 
m 
Una economía de emergencia, también será una eco nomía que castigue severamente la evasión impositiva. 
Lo afirmo con énfasis, para que nadie se llame a engaño. Así como vamos a ser generosos y amplios para convocar al ca pital extranjero y nacional, para que se incorpore en las mejo res condiciones en esta nueva etapa nacional, también vamos a ser inflexibles con el delito de evasión fiscal. 
Señores, créanme: vamos a terminar con el crimen de quienes le roban al sisco, de quienes nos roban a todos noso tros. 
Cueste lo que cueste y caiga quien caiga. 
...více ihan hatimor 
m 
..3 
ka ndodhimiw.servis na 
wizi 
w 
... 
18 
19 
wale 
...... 
:: YA 
.. * 
. 
. 
SH 
a 
2 
SEAT 
BE 
T 
.'. 
ES! 
" 
TELE 
** 
i 
S 
. 
itine 
STESSE 
... 
VIVIAE 
SALS 
TUSS 
21 UNITAS 
ME 
SIS 
til, 
NO 
. 
-'t.' 
. 
. 
* 
- 
.'.' 
* 
* 
- 
.. 
* 
... 
.. 
::::::::: 
.* 
. 
: 
. 
* 
. 
. 
. 
* 
. 
solutamente ningún miedo a las audacias creadoras, a las sa nas rebeldías, a las transformaciones mentales y políticas, capaces de poner a la Argentina de pie, y sacarla de esquemas hoy superados por la marcha de un mundo en constante evolución. 
En este tiempo fundacional, la independencia económi ca significa para este gobierno la derrota de nuestro estanca. miento, la victoria de la producción, el triunfo del desarrollo. 
La independencia económica es desenterrar petróleo, extraer minerales, incrementar nuestras exportaciones, co merciar de igual a igual con el resto del mundo, a formar un espacio de decisión autónomo, transformar la voluntad del país en acción. 
Como diría Eduardo Mallea, uno de nuestros grandes pensadores, la Argentina fue hasta ayer "un desierto de pala bras". 
Yo les aseguro que, a partir de este instante, la Argenti na inicia la independencia de la retórica, del inmovilismo, de la insensatez. Vamos a hablar con los hechos, y no tan sólo con los discursos. 
Por eso, para este gobierno de unidad nacional, la sobe ranía política significa transformar a cada argentino en presi dente de su destino, en lugar de convertirlo en un esclavo del pesimismo y la resignación. 
La soberanía pasa por la liberación de todos los recursos y potencialidades del país. Por una auténtica explosión de ini- . ciativas individuales y comunitarias, en el marco de un país que ofrezca oportunidades para todos. 
La soberanía pasa por la participación de todo argentino en la construcción del país. La primera y la más esencial revo lución nace en el interior de cada hombre y cada mujer. Par te de una gran mística nacional, capaz de poner en movimien lo nuestras vitales energías como pueblo. 
Nosotros le decimos no a la soberanía del hambre, no a la soberanía del analfabetismo. No a la soberanía de la enfer medad. 
Y al decir no, también estamos diciendo sí. 
Estamos diciendo si a una soberanía constructiva, que nos integre al mundo con más oportunidades que riesgos, con más beneficios que amenazas, con más ilusiones que recelos. 
Por eso, no vamos a reconocer ningún tipo de frontera ideológica para el manejo de nuestra política exterior. Para es ta administración, las únicas fronteras serán las que marcan la paz y la fraternidad de las naciones, la autodeterminación de los pueblos y la no injerencia en los asuntos internos de otros Estados. 
Hoy le estamos poniendo punto final a los ideologismos que tanto nos relegaron, marginándonos de inmensas posibi lidades de progreso en el plano internacional. 
El mundo está alcanzando inéditos niveles en la disten sión y cooperación entre las naciones de distinto signo políti. co. El mundo está convocando a la Argentina para cumplir con el protagonismo que nuestra mejor tradición histórica nos tra za, y que nuestras necesidades de desarrollo e integración nos mandan. 
Esta inserción, naturalmente, tendrá como prioridad los países hermanos de América Latina. 
No podría ser de otra manera. *. Queremos la unidad nacional en lo interno. Y queremos la unidad latinoamericana, con proyección continental. 
Ser soberanos no es aislarse. Ser soberano es abrirse ge nerosamente hacia los hermanos de nuestra patria grande. Por eso; seguiremos consolidando y ampliando los acuerdos logra dos en todos los campos, para que nuestros principios doctri narios se materialicen en realizaciones concretas, que lleven a un nivel de vida digno a todos los latinoamericanos. 
Estoy convencido que también en este ámbito la opción es: ahora o nunca. Allí están las miradas de nuestros padres, para guiarnos y para hacernos más sabios. Allí están San Martín, Bolívar, Artigas, Perón y tantos otros, diciéndonos que nuestras comunes fronteras deben ser puentes de unión, por los cuales circulen compatriotas y bienes que fortalezcan nues 
: 
: 
:. 
-,.ico 
a 
.-.. 
* 
. 
.. .. 
** 
. 
* 
L 
. 
20 
...... o caliz 
21 
.... 
!.. 
. 
..... z ati 
. 
.. 
R27 
PO 
SON 
946. 
SENAS 
BONAI 
OS 
12-05 
LA 
13 
AFGH14 
HOOL 
SENTEN 
GET 
ETION 
US 
Kit 
. 
.. 
_.- 
... 
.. 
...... 
. 
. 
tra hermandad y nuestro progreso. 
Como ciudadano latinoamericano, quiero afirmar que la soberanía no puede realizarse sobre ninguna forma de colo nialismo, sobre ningún modo de humillación. Sobre ninguna violación de legitimos derechos. 
En mi carácter de presidente de los argentinos, vengo a asumir un irrevocable compromiso. Voy a dedicar el mayor y más importante de mis esfuerzos, en una causa que libraré con la ley y el derecho en la mano. Será la gran causa argentina: la recuperación de nuestras Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur. 
.....: 
UNA RESPONSABILIDAD DE TODOS 
Artikel 
Anwar 
.: 
: . .:: 
nadie tuvo fuerza para hacer. Éste es el círculo perverso que ahora, todos juntos, comenzamos a revertir. 
Por eso, vengo a anunciar ante los representantes del pue blo, que a partir de este momento el delito de corrupción en la función pública, será considerado como una traición a la patria. 
Así como vamos a investigar los ilícitos cometidos en los últimos tiempos, también vamos a ser inflexibles con nuestros propios funcionarios. Aspiro a que mi gobierno sea un ejem plo de austeridad, de limpieza, de patriotismo. 
El gobierno del pueblo no puede ser propiedad de sus dirigentes. *. Porque la corrupción administrativa es un acto verdade ramente criminal, que como tal hay que señalar ante la con ciencia y la opinión de nuestra ciudadanía. 
. La Argentina tiene que dejar de ser el país de los grandes ne gociados, y tiene que pasar a ser el país de los grandes negocios. 
.. Ante la pregunta agónica y urgente de para qué sirve la democracia, pretendo que cada uno de mis suncionarios res ponda:“Si la democracia no sirve para hacer más feliz a la gen te no sirve para nada.” .... Si la democracia no sirve para ofrendar nuestra honesti dad, capacidad y lealtad, no sirve para nada. 
1. Esta será la línea central de nuestra gestión. Vamos a des mitisicar la política. Vamos a transformar a nuestro gobierno en un plebiscito cotidiano frente a la dignidad y la decaden cia. Vamos a romper con todos los tabúes. No llegamos al po der para calentar una silla. Llegamos al poder para servir a nuestra gente. Para dar y no para recibir. Porque, como decía Eva Perón: "Amar es servir". 
. No vamos a detenernos frente a las tentaciones, o frente a los falsos apóstoles del desencanto. 
Yo prefiero que mi pueblo me agradezca durante un si gló, a que los adulones me aplaudan durante un año. 
.. Yo no pretendo rodearme de amigos de esta democracia que tan sólo sepan elogiarla. Yo aspiro a tener amigos que tam bién sepan defenderla. 
.... 
..... 
. 
. 
.... 
. 
. 
.. 
.. 
El gobierno que hoy se inicia va a ser un gobierno fuer te. Pero con la fuerza de la solidaridad y no con la fuerza de la barbarie. Con la suerza de la convicción, y no con la fuerza de la violencia. Con la fuerza de la razón, y no con la fuerza del temor. 
No vamos a protagonizar un gobierno autoritario. Vamos a protagonizar un gobierno con autoridad. 
Y para que la autoridad sea genuinamente autoridad, de be tener sólidas bases morales. 
Creer que nuestra crisis es solamente política o económi ca, es una simplificación. Nuestra crisis es profundamente mo ral, y corroe a amplios sectores de nuestra comunidad. 
Vivimos una instancia terminal, que debemos eliminar a tiempo, porque corremos peligro de disolución 
Que una sociedad sea inmoral, es grave. Pero la inmora lidad irae en sí misma otro mal: que una sociedad no sea real mente una sociedad. 
La falta de solidaridad nos anuló durante mucho tiempo. En la Argentina, cualquiera tuvo fuerza para deshacer, pero 
, 
I 
. 
.. N 
1 
..., 
.::..::. 
3: 
. 
: 
. 
..::. 
.. 
22 
1:. 
Ei 
- 
PTS 
552 
VH 
VELAS 
Sims 
. 
W202 
13 
XXN 
TEMA 
SHOSH 
BAS 
LISTA 
RS 
STA 
WEES 
KOT 
tak 
are 
B 
ar