DISCURSO DE CARLOS MENEM ACTO LUNA PARK SALVAL 10 DE MARZO 1989 
A LA ARGENTINA LA SALVAMOS ENTRE TODOS O 
NO LA SALVA ABSOLUTAMENTE NADIE: 
Compañeros, compañeras. Hermanas y hermanos. Capitalinos. Hermanos y hermanas de mi patria. Amados niños. Ustedes que están aqui, dentro de este recinto, deben saber que afuera hay más de 10.000 compañeros peronistas y no peronistas bajo la lluvia, adhirien do a esta fiesta de la democracia y la libertad. A esta fiesta que tan sólo puede convocar el Justicialismo, junto con los otros partidos politicos, con quienes hemos constituido el Frente Justicialista de Unidad Popular. Aqui están los Viejos y jóvenes dirigentes que nos acompañan en esta tarea para recuperar la dignidad del pueblo y de la patria, para que el FREJUPO vuelva al Gobierno y con él el pueblo. Estamos triunfando incuestionablemente a pesar de tener que soportar con estoicismo la injuria, la difamación, la desinformación porque es cierto, vivimos en democracia, pero hay una cierta tirania que ha impuesto el gobierno: es la tiranía de los medios de comunicación que ni siquiera han pasado al poder del Estado, sino que han pasado directamente al poder del partido gobernante y desde alli, se instrumenta una campana que solo estaba en el cálculo de los pertidos." Y esto es tan lamentable que se está desvirtuando en su escencia a ese gran partido de formación republicana que naciera hace ya muchos años en la historia argentina. Yo creo que en su tumba al ver esta modalidad y esta campana difamatoria, se estaran revolcando hombres de la talla de Alem e Hipolito Yrigoyen. Esto nada tiene que ver con el radicalismo que yo he conocido, o con la politica que pusieron en marcha, después de muchos anos de desencuentro, esos dos grandes hombres, Juan D. Perón y Don Ricardo Balbin. Aquel abrazo aun nos está dando un mensaje permanente a todos los argentinos. 
Y yo me siento gratificado después de haber escuchado a mis compañeros, que han levantado su voz, han hecho exposición de sus propuestas y sus ideas y no han levantado ni el insulto ni la injuria. Yo les digo a mis adversarios que a cada injuria, que a cada calumnia, que a cada difamación vamos a contestar con Ideas, con propuestas, con proyec tos, con la mano extendida para hacerles entender también que a la Argentina la salvamos entre todos o no la salva absolutamente nadie. Es por eso que estamos aqui, que estoy aqui. No somos ni sectarios ni excluyentes, trabajamos para todos como siempre, con una lealtad inconmo vible hacia mi pueblo, hacia mi patria, apoyando y propiciando las candidatu ras capitalinas, para concejal el compañero Suardi, para Dipulado Nacional el compañero Toma, para Senador Nacional el Companero Vaca y para Inten donto de la Capital Federal el compañero Grosso. Yo sé que los habitantes capitalinos, que son tan federales como los habitan tes del resto del pais, porque son federales de ley: no comparten tampoco este centralismo absurdo y denigrante. Están ellos también en contra de este 
Sistema, están a favor de una patria auténticamente Federal, para que las provincias sean artifices de su propio destino y no instrumentos de la Ambición de los gobernantes de turno. Venimos desde el noroeste argentino. Hace dos dias estuvimos en la Capital de Entre Ríos entregados junto con el compañero Gobernador Jorge Busti, aqui presente, y con el compañero Baroni, en Chaco, en esa tarea que nos vā a llevar al triunfo del justicialismo, al triunfo del FREJUPO. Y justamente en el dia internacional de la mujer, en Paraná, concretamos las jubilaciones para las amas de casa, curmpliendo un viejo anhelo y un promesa que levantamos como bandera en 1983. Era el mejor homenaje que le podiamos hacer a nuestras compañeras, a nuestras madres, hermanas, a nuestras hijas, en ese dia fundamental, uno de los más importantes, sino el más importante de nuestra comunidad. Estamos demostrando con hechos y no con palabras, con realizaciones y no con promosas y mentiras, que hemos acuñado y hacemos realidad aquelio de: "que mejor que decir es hacer y mejor que prometer es realizar". Hay cinco provincias justicialistas donde las amas de casa tienen su jubilación y tiene vigencia el 82% vital, minimo y móvil. Entonces, mi querido amigo Angeloz yo le digo que está equivocado. Ud.no Va a ir del brazo de las mujeres al triunfo del 14 de Mayo, quizá vaya muy solo en la soledad del silencio de promesas incumplidas. Nosotros iremos con todo el pueblo, inclusive con radicales a decirle al mundo, aqui está la propuesta liberadora de un pueblo que quiere estar de ple y no de rodillas. 
QUEREMOS PONER EL ACENTO EN LA VIDA 
Y NO EN LA MUERTE: 
No estamos trabajando para un sector de la comunidad, no somos ni Sectarios ni excluyentes, trabajamos para todos y por eso propiciamos la Unidad Nacional, de ahí este Frente Justicialista de Unidad Popular, lo digo con toda humildad, aqui a mi lado hay viejos luchadores que tienen igual derecho que nosotros a ocupar esta tribuna y hay otros companeros sindicalistas, que también los tienen. A partir del 14 de Mayo los convoco a todos para que empecemos a trabajar y poner en marcha la Unidad Nacional y la Revolución Productiva. Esto es lo que le está haciendo lalta a la República Argentina para marchar hacia la Unión Latinoamericana, la Patria Morena, que no se rinde, que ha de levantarse a la faz de la tierra como una nueva y gloriosa nación. Cuando hablamos de Unidad Nacional, queremos poner el acento en la vida y no en la muerte, queremos poner el enlasis en el amor entre los hombres y no en el odio, queremos hacer referencia al trabajo y no a la especulación. No queremos más esta Argentina, donde viven bien los que no hacen nada y viven muy mal los que trabajan todos los días. Yo no soy un candidato elegido a dedo, tanto que nos critican, sin embargo hemos dado muestras de nuestra fe democrática a través de una clara participación de nuestro pueblo para designar a quien nos iba a representar. No soy un candidato que se fabrica a través de los medios de difusión, no soy un candidato que está cerca de los que están lejos y lejos de los que están cerca en la República Argentina: Soy un hombre que vengo de una humilde 
provincia, a quien hay que juzgar más por su conducta que por sus palabras, más por su experiencia o sus conocimientos, que por la dialéctica o la retórica, quiero decir aquí y ahora a todo el pueblo Argentino y aquellos extranjeros que entran en el juego de una campaña de difamación, que en la vida politica de Carlos Menem no hay una sola contradicción. Siempre hubo propuestas claras y contundentes y en plena evolución, de acuerdo a los acontecimientos de la Argentina y el mundo. Es cierto, Carlos Menem dialogo con todos los sectores de la comunidad, y por que no también con militares. Si el Gral. Perón era militar, San Martin era militar, Rosas, Quiroga, el Chacho, Güemes, Belgrano eran militares. Savio y Mosconi eran militares: o ahora es una vergüenza hablar con nuestros herma nos que llevan uniforme. Pero no podrán decir de Carlos Menem que acompa no o dialogó con los tiranos. Yo recuerdo que al poco tiempo de salir de la cárcel, cuando se abrió el diálogo con la dictadura, se me pregunto si estaba de acuerdo con ese diálogo. Yo con todo respolo contesté enérgicamente, con los tiranos no se dialoga, se los enfrenta y se los pulveriza costandome casi un año de continamiento allá en el norte argentino. Entonces que no me vengan a hablar de democracia a quien ha sufrido en carne propia la quiebra del orden institucional como muchos companeros. Yo felizmente lo puedo contar y como lo puedo contar aqui y ahora rindo mi homenaje a los que cayeron en los duros anos de la represión en la República Argentina. Ahora estamos llevando a cabo una politica de conciliación, una politica de concerta ción distinta a la politica del oficialismo, que es la politica del enfrentamiento y la confrontación. Arriba las banderas, que flameen en homenaje a nuestros desaparecidos y nuestros muertos: pareciera ser que es un pecado hablar de nuestros muertos en la República Argentina. Por Dios, en qué pais estamos viviendo, si ellos son los que defendieron la democracia y la libertad como no vamos a rendirles homenaje. Y cuando hablo de nuestros muertos hablo de los que cayeron victimas de la represión, pero también hablo de los que cayeron en nuestras Islas Malvinas detendiendo el honor de nuestra patria y de nuestras Fuerzas Armadas. Es por eso que queremos concertar con los trabajadores y lo vamos a conseguir. La columna vertebral del Frente Justicia lista de Unidad Popular sigue siendo el Movimiento Obrero Organizado. Vamos a concertar con las Fuerzas Armadas, vamos a concertar con los profesionales, con los empresarios. Vamos a concertar y defender a nuestros jubilados. Basta de mentiras, basta de promesas falsas, basta de engaños. 
NUESTRA PROPUESTA: LA UNIDAD NACIONAL - LA REVOLUCION PRODUCTIVA 
Y LA JUSTICIA SOCIAL: 
Nuestro pueblo no se banca más una situación como ésta. No queremos más prévendas ni la corrupción que denigra. Pareciera ser que todo el pals gira en cuatro cuadras a la redonda por eso he criticado alsistema y no al pueblo aqui en la Capital Federal. En la city porteña muchos hombres, que antes trabaja ban en el surco o en las oficinas, están permanentemente con la libreta y el lápiz, sacándole punta, a ver a cuanto están los intereses y a cuánto el dólar. 
No han caldo en la cuenta de que ésta es una manera de dominar y someter a los pueblos. Es por eso que hablamos de la cultura del trabajo. Queremos que toda nuestra inmensa riqueza, toda nuestra materia prima, no se vaya allende los mares, sino que sea elaborada aqui, manufacturada y transformada para que nuestros jóvenes tengan un lugar donde trabajar y no emigrar. La Argentina que queremos os una Argentina que haga realidad el mandato biblico que dioe: ganarás el pan con el sudor de tu frente. No queremos más limosnas, no queremos más prevendas y tampoco queremos la corrupción que denigra y humilla la dignidad de la nación. Tenemos que terminar con los grandes negociados para que en la Argentina, los argentinos, a través de la producción y el trabajo podamos realizar grandes negocios. Crear riqueza y distribuirla entre todos con un auténtico sentido de Justicia Social. A eso tiende la Revolución Productiva. Si el obrero y el capital producen 100, es justo, es lógico, es necesario que el capital gane 50. pero que los otros 50 vayan a los bolsillos de los trabajadores. Todo tipo de industria, todo tipo de producción: la ganaderia, la agricultura, las agroindustrias, la industria pesa da, la industria petroquimica, las grandes industrias que pueden ser puestas en marcha van a tener cabida en la Propuesta Justicialista. Y si me apuran mucho yo les diria algo más, a un dia de cumplirse cuarenta anos de ponerse en vigencia ese verdadero monumento juridico, que es la Constitución Social de 1949. Yo le diria que vamos a reformar en lo que sea necesario el Ordenamiento jurídico madre que es la Constitución actual, que ya ha cumplir do su ciclo, que ha posibilitado que el pueblo pueda vivir en libertad, pero estamos viviendo otras épocas y otras instancias en Argentina, Latinoamérica y el mundo. Necesitamos entonces una constitución a lmagen y semejanza de la de 1949. Es necesario acortar el mandato presidencial, yo no llego a esta instancia para perpetuärme en el gobierno. Voy a rendir examen ante mi pueblo, si hice bien las cosas que me reelijan y si no que busquen a otro, para que siga conducien dolos destinos de la República Argentina. Compañeras, compañeros, herma nas y hermanos, niños de mi patria yo les pido lo mismo que les vengo pidiendo en todas partes, ha llegado el momento de las grandes decisiones. ha llegado el momento de jugarse a todo o nada. Jugarse por todo es jugarse por la patria, jugarse por nada es jugarse por la continuidad de este gobierno. Con todo respeto yo digo que el Dr. Angeloz es la continuación del Allonsinis mo. Carlos Menem es la continuación de la democracia, de la libertad, de la 
grandeza de la patria y de la felicidad del pueblo argentino. Hermanas y hermanos de ple. por Dios se los pido, de pie. Aqui no se juega un pro ceso electoral más, aqui se juega el futu ro de la patria, el futuro de Latinoamérica, cada uno de Uds, convertido en un predi cador de la propuesta Justicialista, casa por casa, barrio por barrio, argentino por argentino. Por los niños pobres que tienen hambre, por los niños reos que tienen tristeza, por los hermanos sin trabajo, por los hogares sin techo, por las mesas sin pan, por nuestra patria yo les pido que me sigan. Siganme. No los voy a defraudar. Que Dios los bendiga. Hasta Siempre. 
Buenos 
Aires 
MENEM PRESIDENTE GROSSO INTENDENTE