Name of Chief Executive: Fernando De la Rúa
Name of Speech: Fernando De la Rúa en "El Show de Videomatch" 
Date: 21 de diciembre del año 2000
Location: Telenoche, Argentine TV Show
Source: https://www.youtube.com/watch?v=vuepBL-pN3c


Transcribed: 
[Commotion, a member of the audience accuses De la Rúa of not caring for people that are imprisoned/shouting ensues]


Tengo una gran preocupación, le presente un recurso a la Corte que hoy lo ha rechazado. Así que estoy sobre el tema de los presos de la tablado, y estoy haciendo todo lo posible. Todas las series de planteos, decretos, y últimamente para un recurso a la Corte que justo hoy precisamente ha sido rechazado. Es un tema que yo le doy toda la importancia que tiene, como todas la responsabilidades que ejerzo desde el gobierno, así que comprendo el sentimiento. 


Lo que quería a venir acá, es venir a saludarte [Marcelo Tinelli]. La vida diaria de un Presidente hay noticias buenas y malas, y esta de la Corte ha sido una mala. Ahora voy a decidir los pasos siguientes. Tengo una gran preocupación por este tema, y todos los que me conocen saben como he actuado. Sobre esto, yo quiero agradecerte [Tinelli] por lo que has hecho por la gente con tu mensaje permanente de optimismo, alegría. Yo estoy convencido que por sobre un año difícil, tendremos un año espectacular el próximo. De rendimiento, que es una garantía financiera. Para que Argentina tenga solidez, para responder a las inversiones, la taza de interés que pueda bajar y promoverse la inversión, que la gente pueda acceder a la viviendo. 


Es una respuesta muy importante gracias a la forma en que fuimos manejando las cosas. Pero esto alienta el optimismo para el año próximo, que yo deseo realmente que sea un año mejor. Y te felicito porque siempre pasándole alegría a las chicos a los chicos a los gente, no te falta con que hablar y decirles cosas buenas a la gente. Quiero muchos cariños a tu familia. Sé que tiene un hijo, te felicito. A tu familia, y a toda la gran familia de esta audiencia de Telenoche que realmente es una audiencia vasta, importante. Y les saludo con todo el cariño. 


Ahora tengo una gran responsabilidad, una gran tarea. Es natural yo recibo a todo el mundo, a la gente cuando la gente viene hablar y son respetuosos, me parece muy bien.