MHR 
Aisa 
is... 
Menen Por un mundo más justo, 
mas likta y soberano 
cumbre de paisas no alineador 
HALO 
MORE 
S 
56S 
SA 
22:27 
ZES 3! 
be 
Quiero comenzar mis palabras, expresando mi emocionado sa ludo - que es el saludo de todos los argentinos-, al pueblo y al gobierno de Yugoslavia, que admirable y ejemplarmente luchó por su independencia, como hoy lo hace para afirmar su progreso y su camino de desarrollo. 
Y en este saludo, también deseo abrazar fraternalmente a todos los pueblos del mundo, que hoy elevan su voz univer 
sal para la construcción de un sistema más justo y definitiva la mente más humano. 
Quiero decirles, además, que yo no llego hasta este ho norable y magno ámbito, para llorar sobre la desgracia de nuestra pobreza. 
No llego para pensar con complejos de inferioridad, fren te a un mundo con enormes desigualdades. 
No llego para expresar un simple lamento o una queja 
e 
NE 
o 
ASS 
VE 
dolorosa. 
No llego para reafirmar la peor de nuestras dependen clas La dependencia de pensar que nosotros mismos no tene nemos culpa alguna en nuestros propios destinos. 
Todo lo contrario. Llego hasta ustedes, hermanos del mundo, para expresar mi más profunda esperanza en la causa de nuestros pueblos. 
Llego para ejercer un acto de fe, que reemplace a visio 
Bir 
n es apocalípticas. 
SERXOS 
THE 
Llego para rendir un culto a nuestra propia decisión, en lugar de extender una mano esperando la limosna que nunca The se nos dará. 
173 
KUTSE NAL 
slegt 
- 
A 
NIRODA 
T 
... H 
ET 
- 
.--..!: 
. 
. 
.. 
. 
. 
: 
es. 
SBS852 
BERLER 
25 
es del 
Hoy, nuevos pro 
Hoy, nuevos problemas nos convocan a nuevas luchas, y Llego, en definitiva, para pensar en las oportunidades del 
a la imaginación de mundo de hoy, y no tan sólo en sus riesgos, o en sus situacions 
La comunidad internacional afronta amenazas y peligros nes de bochornosa deshumanización. 
Asistimos a un mundo distinto. Inimaginable tiempo 
que exigen una solidaria rerum i una uto 
. Nosotros entendemos al mundo como una unidad. Por 
Nosotros enten atrás. Aquello que en la inmediata posguerra parecía una uto 
inda real 
eso, sus problemas nos exigen una actitud de colaboración, pía, una imposible quijotada, demostró ser una senda real. 
La entonces llamada “Política de bloques”, es algo defin Se que trascienda barreras y prejuicios. 
que trascienda barrera 
Nos sentimos convocados por algunos objetivos supre nitivamente del pasado. 
esarro 
emos: La afirmación de la dem 
m Se han consolidado nuevos espacios de poder y desarro 
os: La afirmación de la democracia, la libertad, los derechos emocraes 
humanos, el desarrollo vt 
humanos, el desarrollo y la justicia social. llo, y esta multipolaridad nos parece un triunfo de la democra 
inters 
st Todos estos facto 
Todos estos factores conforman el concepto de seguri cia, del pluralismo político, y de la igualdad en el orden inter 
edad, tanto en su dimensión colectiva como individual. Tanto nacional. 
mbres como 
en su.concepción 
en su.concepción universal como nacional. Estos progresos se deben a la acción de hombres como el Mariscal Tito. que supieron hacer de su resistencia un ejem 
. Por falta de una visión 
Por falta de una visión orgánica de estos factores íntima 
cha no plo mundial. De hombres que comprendieron que su lucha no e 
almente correlacionados, nos encontramos hoy enfrentados a 
s mente correlacionados nos en 
eeste era sólo nacional, y por eso alentaron el surgimiento de este 
an agravamiento del desequilib un agravamiento del desequilibrio entre los países industriali 
azados y nuestras naciones empobrecidas. “Movimiento de países no alineados”.. 
fuel En nuestra América, y precisamente en la Argentina, fue 
or Si en aquellos años de in 
i en aquellos años de la guerra fría, la inseguridad se el fundador del justicialismo, el general Juan Domingo PERONI 
centraba casi exclusivamente 
exclusivamente en el peligro de un enfrentamien 
onero de una a quien en otro ámbito político, le tocó ser el pionero de una t o nuclear entre las superpo 
to nuclear entre las superpotencias, hoy la inseguridad mun 
edial tiene su centro en la incapacidad para solucionar la bre iniciativa similar. 
cha entre el nort Ya en 1947, el general PERÓN enunció la doctrina de la 
la chitre el norte y el sur, y en la demora para erradicar los as econo 
peligros globales, y los daños concretos causados por el cre “Tercera Posición”, ante la consolidación de bloques, econo 
peligros globales, y los dañicon mico-militares peligrosamente antagónicos, surgidos a partir e nte deterioro del medio ambien de Yalta. 
Se comprende, entonces, señor Presidente que el "Movi miento de países no alineados" nos parezca algo fraternal na 
CONSOLIDAR LA CONVERGENCIA cido con las bases mismas de nuestra ideología política, 
. Por supuesto, no permanecemos detenidos, en un pasas do que no retornará, y por eso advertimos claramente el camp 
Como vemos, la dinámica histórica y la evolución de las bio en las circunstancias históricas. 
ones sus luerzas económicas y tecnológicas a escala mundial nos exi tanciales en el panorama político mundial. 
La 
sen necesariamente la transformación de nuestras políticas na 
necesariamente la transformasi Sellosan gionales y regionales, a la vez que nos impulsan a ir fijando una incr 
nuevas orientaciones's 
nueyas orientaciones para este “Movimiento de países no ali flexibles bloques de dominación, hemos pasado a una inel, en piente distensión en el plano político. 
SETS 
PRO 
Sa 
test 
ENGNI 
on 
13 
e 
9 
· 174 
DIVA 
: 175 
2. 
BERBAADA 
For 
Les 
W 
AT 
N2330 
keet CARRY 
S 
SPORT 
:: 
:. 
... 
.."7 
... 
.. 271:: 
7, 
42.99 
43 
LEGAL 
ROASE 
> 
M 
. 
. 
nos proseguir, no 
tin Nuestra unidad para la tarea que debemos proseguir, no 
tan nuestra posibilidad de recuperación, al restringir la liber octrinarias difíciles 
t ad de acceso a los mercados de nuestra producción básica. depende de ideologías ni de definiciones doctrinarias difíciles de conjugar. 
Quiere decir, concretamente, que muchos países de 
de soluciones prag. Más bien, es la acuciante necesidad de soluciones praga 
América Latina se encuentran ante la situación de tener que mpo, lo que nos a honrar sus obligaciones externas, al precio de hipotecar sus 
ho máticas, organizadas y sostenidas en el tiempo, lo que nos 
planes de desarrollo, o de exigir a sus pueblos un costo social acerca y motiva. No se trata, pues, de definir nuestro movimiento como 
líticos. Se trata as un bloque en contra de otros bloques políticos. Se trata de 
Este problema, no puede seguir siendo eludido con la 
osidades, de preol consolidar esta vasta convergencia de necesidades, de preo 
ficción de que se trata de un objetivo juego entre banqueros y rogreso, en un siste 
pas 
países deudores. cupaciones y de justas aspiraciones de progreso, en un siste ma de acciones constructivas. 
No es un simple accidente bancario; no es una mera ca. je resulta la sobrevia 
u 
s La situación se agravó a tal punto, que resulta la sobreviz 
alida 
sualidad; es un problema con raíces estructurales. 
ara de progreso social, vencia, por el ingreso a una vía clara de progreso social, 
Más que el temor por la deuda misma, nos provoca desa económico y cultural. 
Sosiego la persistencia de un sistema que sigue postergando la os un plan de tareas reals 
posibilidad de legítima recuperación, la posibilidad de creci 
o Para esto, debemos proponernos un plan de tareas reál 
mien mente eficaz, en torno de objetivos posibles y precisos. 
miento para nuestras economías. je un mundo que a nuestros puez Se trata, nada menos, de un mundo que a nuestros pues 
No quiero detenerme ni extenderme en los detalles de les causa, callada y cotidianamente, tanto 
estos desajustes de la economía mundial. omo el mal de la guerra misma. S 
: Muchos de los países aquí representados, viven esto co muchos de los países aquí representados, Argent 
mo una realidad de privaciones, y en algunos casos de ham na padece en el plano economico, dilicultades sin precedent b re, de enfermedad y de muerte 
Los técnicos han descripto con precisión este síndrome. ya no se trata de intentar solamente solu 
. Las cifras de la sangría anual en dólares, en dirección sur 
nort ciones coyunturales, sino de buscar respuestas de fondo, va 
norte, me ahorran todo comentario. lederas en el tiempo. 
Lo que quiero señalar ante ustedes, es que la actual cri Naturalmente, nos sentimos afectados por el conjunto de 
sis de Argentina, similar en su esencia a la de muchos países restricciones que operan en la economía mundial. 
de América Latina, tiene un factor determinante en la descrip Somos uno de los países afectados por la exclusión o lle t a perversión del sistema comercial mundial. mitación de nuestro nivel de exportaciones, por la vigencia de 
Pero, además, existe una profunda deformación de nues tema de barreras arancelarias y no arancelarias, subsidi atra economía interna, que resulta urgente remediar. dios, y otras formas restrictivas de libre competitividad en el 
. Hemos iniciado un profundo programa de reformas es. comercio de productos agropecuarios. 
Structurales, sin caer en la insensatez de pensar que todos nues Esta limitación coincide con las exigencias de pago de los estros problemas nos son dados mágicamente desde el exterior. intereses de la deuda externa. 
Los países industrializados, que exigen el respeto abso luto de las obligaciones financieras, son los mismos que limi 
PATRS232 
en LEANSE 
SOLS 
32 
BY 
SURAT 
On 
ET 
tes. 
RE 
STA 
SEXE 
SUPER 
SERUNT 
. 
:1 
176 
177 
ANCA 
030 
- 
Www Town 
Skic CRANE 
SWARWAXRPORA 
TIVE 
. 
. 
. 
- 
- 
- 
- 
- 
" 
Y 
" 
. 
. 
.. 
. 
.. 
. 
. 
. 
... 
. 
. 
---- 
---- 
- 
- 
-- 
-- 
- 
- 
* 
**- 
- 
.:: 
:. 
- 
E 
N 
- 
.-. 
.-L 
.TE 
- 
- 
- 
. 
*. 
. 
. 
... 
. 
- 
----- 
-- 
- 
- 
-- 
- 
----- 
--- 
st 
GIR 
H 
2 
Pernización, de hacer, y de imaginar soluciones alternativas ante 
los nuevos retos que nos imponen los nuevos tiempos. 
. Nos sentimos, de tal modo, con una profunda autoridad moral, para reclamar los cambios justos y necesarios en el sis 
PRIVILEGIAR LA PRODUCCIÓN 
tema universal 
st 
way 
No reclamamos la autoridad de los indolentes; no aspi ramos a la autoridad de los incapaces; no esgrimimos la auto ridad de los ineficaces; no levantamos la voz de quienes per sisten en el error. 
Por el contrario, desde una esencial conciencia de nues tros propios errores y desórdenes, queremos reconstruir un Estado nacional que deje de ser refugio para los privilegios y las desigualdades sociales. 
Naturalmente, sabemos que esta reorganización interna resultaría un esfuerzo parcial, si no se la conjuga con una mo dificación económica a escala global. 
: 'Porque tambien en el plano mundial padecemos, al me. nos en la espera de los países de economía de mercado, esa enfermedad que consiste en el privilegio de lo financiero (y de la especulación), en perjuicio de lo productivo. 
La moneda deja de ser símbolo de valores y medio para los intercambios, para transformarse en la dominadora de la economía. 
CASTER 
VO AUS 
2 
e 
Staxx 
S4 
S 
2 
STATUS 
PN 
Aun sin dejar de reclamar un orden internacional más justo y más solidario, creemos que la verdadera virtud comienza por: nuestra propia casa, y que el esfuerzo inicial debe ser una respons sabilidad ineludible de todos nuestros compatriotas. 
En este aspecto, estamos empeñados en una crucial reorga nización: detener la hiperinflación, redimensionar el Estado na s cional, y sustituir una ruinosa economía especulativa-financiera, por lo que denominamos la “Revolución Productiva”. 
Aspiramos a que el creador de bienes productivos, sea el privilegiado del sistema económico. 
Tenemos la convicción, en definitiva, que resulta indis pensable crear un nuevo Estado, sobre sólidas bases morales, que permita a nuestros pueblos la fijación de reglas claras, transparentes, capaces de asegurar el bienestar y el progreso para millones de compatriotas. 
En mi país, como lo dije al principio, no nos hemos cru: zado de brazos. 
No hemos caído en el imperialismo mental de esperar que nos regalen el desarrollo como una concesión graciosa. 
No nos hemos transformado en esclavos de nuestra pro pia incapacidad. 
En síntesis, no le hemos echado las culpas a otros, sino que hemos asumido nuestra responsabilidad más vital, para cambiar el rumbo de las cosas. Porque estamos convencidos de que sería incoherente 
s reclamar un orden externo justo, y mantener la injusticia y el desorden de nuestras fronteras. 
Porque sabemos que el desorden financiero y económi, co mundial, no puede significar una excusa para continuar perpetuando nuestra propia incapacidad de trabajo, de orgä: 
. 
T ERILOR 
A 
. 
. 
. 
95 
SAR 
SEN 
ezzet 
** 
Ante la actual realidad, nuestro país se moviliza también en el plano regional, para realizar, a partir de sus fronteras in mediatas, una política de creciente integración y cooperación con sus hermanos de Latinoamérica. 
Pero esta tarea no se limita a nuestro continente, sino que tratamos de extenderla a muchos otros países, por vía del incremento comercial y la cooperación tecnológica. 
Hemos desarrollado un sistema de créditos directos con algunos países del África subsahariana, y comprometido la par ticipación argentina en el Banco africano y en el fondo africa no para el desarrollo. 
TURI 
ILOR SUURSACE 
R SPEEDS 
Kaune 
EES 
ni 
. 
. 
EUR 
KUTA 
ONTWICE 
XAV 
o7 
SER 
X 
178 
179 
BE 
NOST 
ee 
SA 
99 
F 
. 
. 
- 
... 
... 
... 
:P 
P. 
- 
- 
-- 
- 
- 
- 
----. 
. 
- 
D 
AR 
IA 
SIMO 
NIE 
carle, señor Presidente, que esta Quiero además comunicarle, señor Presidente, que está 
vislativa, el acuerdo del “sistema gior en vías de ratificación legislativa, el acuerdo del “sistema glo. 
comerciales” entre países en desarrollo 
ENT ZED 
EDE 
c ión del ejercicio de esa soberanía, con la ley y el derecho en ato la mano, mediante las negociaciones bilaterales que en su mo o mento permitan alcanzar una solución justa y duradera de es 
Restrais 
RSM Star 
G2Y 
STA 
Ja disputa. 
22 
EM 
. 
W 
WW 
LP 
M 
ARNIR 
SALE 
La razonabilidad de nuestra posición demanda una 
simétrica voluntad del Reino Unido, para eliminar lo más pron MALVINAS: OCUPACIÓN ILEGÍTIMA 
to posible las secuelas militarizadas de una controversia cuya prolongación perjudica a mi país y a América Latina. 
Home La misma razonabilidad de nuestra posición, sumada al Quiero referirme ahora a una situación colonial que ce 
apoyo de tantos países amigos, ha comenzado a dar frutos. cena integridad territorial de ini patria: las Islas Malvinas 
El 18 de agosto último, Argentina y el Reino Unido acor Georgias del Sur y Sandwich del Sur, continúan siendo ilegitie 
daron el comienzo de negociación sobre una amplia gama de mamente ocupadas por el Reino Unido de Gran Bretaña e Ir 
temas de su relación bilateral. landa del Norte. 
Al hacerlo, afirmamos conjuntamente la intención de am La reclamación argentina es tan antigua y persistente con 
bos gobiernos, de aprovechar la oportunidad para impulsar la mo la ocupación de 1833. Pero fue con el advenimiento del 
normalización de nuestras relaciones, y para promover el mu. gran movimiento descolonizador impulsado por las Naciones 
tuo interés en la paz y la estabilidad del Atlántico Sur. Unidas, que cobró presencia internacional el problema de las en 
El Presidente de los argentinos quiere hoy reafirmar su Malvinas. 
compromiso con la búsqueda de una solución justa, en paz y En 1946, el Reino Unido sometió este territorio a la com o con estabilidad, y manifestar su profundo agradecimiento a la petencia del Comité de Descolonización; en 1960 la Asamblea 
solidaridad de los países no alineados que -- estamos segu General aprueba el hito histórico, que es su resolucion /!4, 
ros - , continuará manifestándose hasta la desaparición de es impulsora de la lucha por la emancipación de muchos de los 
ta anacrónica situación colonial. pueblos que hoy conforman nuestro movimiento de paises no 
Lo anteriormente expuesto me lleva a una consideración alineados. Y en 1965, se aprueba la primera resolución sobre 
acerca de nuestro esfuerzo por el reclamo de un progresivo Malvinas, la 20/65, por la que la Asamblea reconoce la existe desarme. Objetivo prioritario de la política internacional de tencia de la disputa de soberanía y recomienda la negociacione nuestra amenazada generación, y objetivo también del "movi-' . bilateral para resolverla. Desde entonces, y con el apoyo soli centonces, y con el apoyo 
lamiento de países no alineados”. 
m iento de dario de los países del movimiento, las Naciones Unidas han 
a 
Quisiera expresar, por último, algunas reflexiones sobre continuado respaldando la justicia del reclamo argentino. 
nuestra visión del movimiento de países no alineados”, yacer La soberanía argentina sobre esos archipiélagos y $0: 
ca de las posibilidades que nosotros vemos para su inmediato bre sus aguas circundantes, es un derecho irrenunciable, 
futuro cuya protección y reafirmación convoca a mi pueblo y a mi 
Considero que, en cierto modo, hemos estado cumplien gobierno, respaldados por la solidaridad activa de America 
do una muy importante toma de conciencia acerca de la situa Latina. 
ción de nuestros países empobrecidos, y hemos ido compro El gobierno argentino habrá de persistir en la recuperä. 
· bando los cambios del panorama mundial, profundamente 
WS 
Eet 
. 
. 
USA 
KALDTEM 
its 
the VISA 
mer 
:::::::::: 
::: 
SKU 
Rat 
180 
181 
001 
CASAS 
SA 
. 
- 
V 
i 
YAXUDARAUSTRAP 
- 
" 
- 
- 
- 
- 
- 
-------------. 
. 
. 
- 
- 
--- 
G 
O 
O 
D 
- 
I 
-------..... 
.. 
. 
... 
..2 
--SHIRT 
- T 
EST 
:: 
: 
: 
: 
. 
.. 
- 
. 
.. 
- 
-- 
- 
-- 
- 
- 
-- 
- 
- 
-- 
6, 
BHASE 
X 
erat 
CUEN 
Ft 
axy 
SALAMA 
HONDENS 
RSSAGE 
MS 
VEL 
27219 
2 
La amenaza de los desequilibrios económicos, de las al teraciones ecológicas, de los riesgos nucleares, del narcotráfi co, del terrorismo y de las nuevas enfermedades, son las gran des cuestiones universales de nuestro tiempo. . Deseo, de tal modo, detenerme especialmente en el te. ma del narcotráfico, que hoy trasciende las fronteras naciona. les, y que sólo podrá ser combatido efectivamente si todos los miembros de la comunidad internacional actúan de una ma nera concertada. 
Esta acción común sólo será efectiva si actuamos con de cisión, realismo y madurez. 
. Resulta imprescindible reconocer que ningún país es res p onsable exclusivo de este problema, y que existen organiza c iones criminales que no saben de fronteras. 
Todos los países, ya sea en calidad de productores, co m m o de consumido 
o de consumidores, o de tránsito, somos víctimas del nar cotráfico. 
Por ello, pretendo que mis palabras representen una in de mensa y decidida convocatoria, porque no debemos cejar en 
nuestro esfuerzo, hasta la total erradicación de este flagelo que 
ciertamente conmueve a la conciencia de las naciones. s En fin, estas cuestiones representan un desafio de tal 
magnitud, que toda supuesta indiferencia resultará siempre stilusoria 
Todos estamos comprometidos por igual ante la causa por transformar al mundo en más humano. Y para esto, se re quiere una colaboración unánime, que asegure nuestro éxito. 
en esta tarea, todos los ámbitos de la realidad interna cional deberían sernos útiles. 
Pero, sin dudas son las Nacio que estamos ligados institucionalmente, el gran foro que de berá procesar preocupaciones y proyectos, para responder con eficacia a las modificaciones que esperan. 
Meno: 
USE 
alterado por un desequilibrado, pero notable crecimiento económico-industrial. 
A las puertas del mundo del futuro, en los urnbrales del siglo XXI, nos encontramos excluidos. 
Del señalado progreso tecnológico, recibimos más sus peligros (como la contaminación o las consecuencias del de sequilibrio ecológico), que la participación y las facilidades pa ra propiciar nuestro desarroilo. 
Como muchos de ustedes, tengo la convicción de que éste es el tiempo para un cambio decisivo. 
Tenemos que pasar del actual desequilibrio, a un progre sivo y equitativo acercamiento. 
En un comienzo, desde este "movimiento” se luchó con tra el excesivo interés de parte de las superpotencias por acer carse, por invadir, por satelizar, por anexar. Ahora, más bien debemos luchar contra la indiferencia 
a considerar al mundo como una unidad indivisible. 
es un problema basico de seguridad. No nabra paz ni orden internacional, en un mundo abandonado al irracio 
al irracio nalismo de la desigualdad. 
Porque el desarrollo es el verdadero nombre de la paz, tal cual lo señalara magistralmente hace más de veinte anos such Santidad, PAULO VI. 
Existe una evidencia: La conciencia ética de los países in dustrializados, está funcionando retrasadamente en relacion con las reestructuraciones que urge efectuar. 
Estimo que nos toca a nosotros, unidos en torno de pro gramas serios y constructivos, poner en marcha las decisiones que corresponden a esa conciencia mundial. 
Debemos lanzar un grito de “Alerta”, que sea a la vez un despertar y una acción concreta. 
En lugar de preguntarnos con debilidad, que puede h hacer las superpotencias por nosotros?, debemos tambien press guntarnos con fortaleza y decisión: ¿Qué podemos hacer no, sotros por nosotros mismos? 
La respuesta no tardará en llegar. 
BU 
VAL 
CLASS MAS 
wa 
. 
., 
LA 
GIF 
33 EZERVICES SESSO 
a 
9919 
- 
90EV 
Anten 
EERA 
182 
tha 
183 
VSSUES 
ir 
CRELSE 
TA 
POSTING 
W 
ww 
w 
.OTOFOSTORUCHPULLATA 
D 
' 
.--: 
- 
--- 
--- 
11- 
- 
az 
Sen 
# 
12 
23 
Zo, 
US 
URLSSON tacan 
xxx 
RE 
ACES 
A 
Sehat 
TASTE 
encuentre en un mundo trágicamente dividido, quedando no UNA HORA CRUCIAL 
al sotros del lado de las sombras. 
La opción es clara. La opción es terminante. La opción 
mieś cruel y trágica. Necesitamos que las Naciones Unidas dejen de ser un 
: Es "Ahora o Nunca buzón de reclamos, y se transformen en un poderoso motore 
Es "Ahora o Nunca”, porque nadie hará por nosotros, para los cambios imprescindibles. 
4 
aquello que nosotros no seamos capaces de hacer con nues Argentina propicia un sistema internacional no discrimi 
tro propio e natorio en el que grandes, medianos o pequenos paises, poi 
Frente a una alternativa semejante, bien vale comprome . sean los mismos derechos. 
ter nuestras vidas, porque, como bien dice el Evangelio: “El Desde este criterio de democratización internacional 
hombre que no vive para servir, no sirve para vivir.” apoyamos el fortalecimiento de las Naciones Unidas y de las 
Por eso, al convocarnos al tiempo de la acción, al recla organizaciones internacionales especializadas, pero introdů: w marnos un acto de coraje y decisión frente al desánimo, el fa ciendo las necesarias reformas, para que asuman la plena con 
c ilismo o las tribulaciones, quiero recordar al gran MAHATMA petencia de los grandes problemas mundiales. 
GANDHI, que alguna vez dijo: Es preciso evitar que grupos de países poderosos decis 
..."Cada vez que nos asalte la duda o que el egoísmo nos dan con criterio discrecional, sobre asuntos que involucran 
s 
invada, echemos mano al siguiente recurso: todos los países por igual. 
”Recordemos el rostro del hombre más pobre y desam Argentina está dispuesta a colaborar con el mayor en la parado que hayamos visto en nuestras vidas, y preguntémonos s haber llegado a una hora de cruciales 
ši a él le sirve de algo que nosotros nos detengamos a contem definiciones en el panorama internacional. 
plärlo. Una nutrida agenda de importantes reuniones muitacem 
Obtendrá él algo de eso? ile devolverá acosostom rales, nos invita a fijar estrategias comunes, para encarar la 
a 
s control sobre su propia vida y destino? En otras palabras: Lorden internacional más justo para to 
Conducirán esas dudas a saciar a los hambrientos y a los es dos. 
s piritualmente famélicos de nuestro pueblo? Puesto que la res Nuestra función - insisto - debería ser la de fijar obje 
puesta es 'No', entonces descubriremos que nuestras dudas y tivos precisos y factibles. 
a nuestros egoísmos se han desvanecido." Estimo que cada uno de nuestros países, con sus caract terísticas propias, de estilo, de ideología, tienen una igual ne cesidad de organizarse, para mejorar las condiciones econom micas que nos alejan del mundo industrializado. 
CON CORAJE Y CONVICCIÓN Tal vez sea hora de sustituir las justas críticas, o las frang cas oposiciones, por una política que inicie un real.y concre to camino hacia el progreso de nuestros pueblos. 
Por supuesto, pueden existir muchos motivos para el Pienso que tenemos que ser los promotores de ese cath 
desanimo, la desesperanza, el dolor, la caida de brazos, el no de acercamiento indispensable, para que el futuro no nosso abandono del camino. 
Azt 
DEN 
SA 
cree 
STAS 
WS 
mo 
un 
SETT 
RYAN SEGIR 1922 
- 
. 
rk 
. 
ECOLTANDMETE 
.. 
un 
TE 
X 
SET 
ta 
.TEREST 
LAS 
A 
YA 
3 
18 
184 
185 
co Tauro 
TA 
-' 
HENRY 
DAS 
. 
S 
O LVIDARTEFT SISALDAVASAR 
:- ..-...-. 
.- . . --- 
POS 
T 
A 
DS 
T 
YTI . 
T 
IT 
. 
-- 
- 
--- 
-- 
---- 
- 
--- 
----- 
- 
- 
.. 
. 
. 
. 
. 
.. 
. 
- 
- 
- 
--. 
... 
.. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
... 
17 
ALDES 
TOUT 
. 
YA 
Frente a esa convocatoria, de cara a esa responsabilidad, con el corazón puesto en este llamado, nosotros, desde Argen tina, decimos “sí”. 
Con coraje y convicción, decimos “Sí”. 
ME 
ons 
Wix 
pointshaus 
Mensaje ante la IX Conferencia, Cumbre de Países 110 Alineados 
Yugoslavia. (4-9-89) 
1900 
Pero más allá de todas las dificultades, nuestros pueblos nos están interpelando para que asumanos decisiones inteli gentes, acciones comunes, sendas fraternas. 
No queremos ser un “Tercer Mundo" a la cola de la jus, ticia y el progreso. No queremos ser el subsuelo de la huma. nidad. No queremos ser un universo "en vías de subdesarro. llo”, como modo de perpetuar nuestra pobreza. 
Queremos ser parte de un “Nuevo Mundo". De un “Nue vo Mundo”, más justo, más libre, más soberano. 
Vale la pena recordarlo una vez más: Existe tan sólo un mundo, no tres. 
La dignidad del hombre no puede depender de su raza; . de su color, de su lengua, de su religión, de su país, de su bol sillo, de su clima, de su gobierno. 
Por eso, señor Presidente, yo deseo terminar mi interven: ción, de la mano de las palabras del general Perón, pronuncia das hace 16 años, cuando la Argentina ingresó conio miembro al “Movimiento de países no alineados”. 
"Los grandes pueblos – dijo nuestro líder – son aquellos que quieren serlo, es el pueblo el único que puede salvar al pueblo. 
"Los pueblos cuya libertad política es prácticamente ine xistente, los económicamente débiles, los socialmente convul; sionados, sumidos en el desorden y en la anarquía, carecen de una política exterior definida, y forman parte dócil de conste. laciones superiores, políticas o económicas. 
"No puede ser libre un pueblo cuya inmensa mayoría de hombres son esclavos. La libertad de un pueblo reside en ca da uno de sus hombres. Y, frente a esa libertad, ningún poder de la tierra puede prevalecer. 
"Tomado del sagrado Corán, leemos que dijo el sabios profeta: 'Haz por este mundo como si debieras vivir siempre; y por el otro, como si debieras morir mañana'. 
"El hombre es hermano del hombre, quiera o no quiera.” 
Estas palabras que conservan tanta actualidad, nos marz can el gran desafío, hermanos de todas las naciones 
2 
OPEN 22.0 
UME 
A DA 
TI 
N.S. 
#UNGLYRSTUGAN SUSHISTORIE 
T 
TES 
RISTES 
For 
5002ANSWER. 
SVENDAS 
ESRA UKSESSA 
SATS 
TARS 
ws 
187 
186 
Store D2a 
131216 
522 
WISA 
Shi 
VYBERPUR SENSE STATE 
- 
----- 
" 
- 
. 
----- 
.. 
---- 
--- 
- 
-- 
- 
- 
- 
-