Discurso de lanzamiento de la coalición “Cambiemos”. (Buenos Aires, 3 de octubre de 2015)

"Qué linda energía. Qué buena energía que hay acá. Realmente estamos viviendo un momento muy especial en nuestro país. Un momento totalmente distinto. Nos toca un momento muy especial, donde desde otro lugar, de otra manera, tenemos que volver a levantar banderas muy fuertes que tienen que ver con nuestra calidad de democracia, con nuestra capacidad de encontrarnos, de dialogar. Yo siempre lo he dicho: los argentinos somos gente a la que nos gusta la amistad, nos gusta compartir, nos gusta el asado. Nos gusta el club, venir acá, pasar el tiempo con los amigos, o compartir a la mañana un café con los amigos de siempre. Por eso creo que hoy estamos frente a un momento absolutamente especial.

Como ingeniero prefiero más hacer que hablar, pero quiero compartir con ustedes qué pasó en estos últimos 32 años para mí. Yo arranqué trabajando muchos años con mi padre. Difícil, porque es un hombre con mucha personalidad. También con mucha capacidad de hacer, y fue un aprendizaje.

Pero llegó un momento en que tomé una decisión que me costó mucho, muchísimo, que fue decidir “voy a emprender mi propio camino”, y arranqué con lo que a mí más me apasionaba que era obviamente el fútbol.

Después vino la crisis del 2001 y yo sentí, con un grupo de gente con la que nos reuníamos, que había que dejar de quejarse, que había que dar un paso y participar. Y ahí empezamos, con Horacio, con Gabi, con Marcos y después se fueron agregando cientos. Participamos en la Ciudad, y apareció Néstor y nos sacó de la cancha y dijo “sigan participando”. Pero nos vino bien, vino bien porque aprendimos, laburamos, entendimos que no era así tan fácil. Que teníamos que mostrar convicción, teníamos que mostrar compromiso, y tuvimos que recorrer un camino. En 2005 después de participar en una elección a diputado, me enfrenté a una legisladora tremenda que es Lilita Carrió.

Y de ahí fortalecimos el equipo, fuimos en el 2007 con Gabi y pudimos ganar. A pesar de que Néstor también se nos quiso poner en medio diciendo “cuidado que Mauricio es Macri”, pero la gente nos dio un voto de confianza. Y no fue fácil al principio, nos inventaron lo de las escuchas, nos volvieron locos a todos, no podíamos dormir, no entendíamos qué pasaba. Pero de vuelta gracias, porque la gente creyó, la gente nos creyó, y volvimos a tener la responsabilidad en el 2011 y ahí pudimos transformar la Ciudad, que para mí es un orgullo no sólo de nuestro equipo sino de todos los argentinos, porque esta es la ciudad de todos los argentinos.

Y ahí dijimos “bueno, tenemos que aceptar el desafío de ser un partido nacional”, y empezamos a trabajar. Jorge se quejaba siempre de que no le dábamos tanta bola a la provincia de Buenos Aires. Nos decían “no van a tener nunca un candidato que compita ahí con los machos del gran Buenos Aires”, y de golpe apareció María Eugenia Vidal.

Y ahí quiero de vuelta detenerme, y preguntarle al Momo que conoce la Provincia de Buenos Aires, a Gabi que es de Laprida, y a todos los que están acá. Como dice Jorge, si llego a la puerta de tu casa y te pregunto “¿a quién le vamos a confiar tus hijos?”, y tenés por un lado a María Eugenia y por otro lado a Aníbal Fernández, ¿a quién le vas a pedir? Si sabés que en tu cuadra, o en tu barrio, los conocés, hay una cocina de paco. ¿A quién le confías que va a sacar esa cocina de paco? ¿A María Eugenia o a Aníbal Fernández?

Todo esto lo habíamos hecho en una Argentina que cada vez se fue complicando más, que cada vez la convivencia se fue poniendo más tensa. Y todos sentimos, desde cada uno de nuestros lugares, que teníamos que ser generosos. Que teníamos que ser humildes y que teníamos que sumar. Y por eso estamos acá. Porque supimos dialogar, supimos construir más allá de nuestras diferencias históricas, que es lo que expresa Cambiemos. Y para mí es un enorme honor ser el candidato a presidente de un partido centenario como el Radical. Como me honra ser el candidato de la Coalición y Lilita Carrió y del Partido Fe y del Partido Demócrata y del Frente Cívico cordobés. Y esto que hemos logrado tenemos que valorarlo porque parecía imposible y lo hicimos realidad, demostrando que los argentinos nos podemos escuchar. Y esto que hemos logrado con Cambiemos ha despertado una esperanza gigantesca que recorre y se alimenta, que crece en todo el país. Me paso días, semanas y meses recorriendo y percibo cómo esta vocación de cambio crece. Fuimos hace unos días, con Ernesto que me acompaña, estuvimos también con Gerardo, haciendo caravana por varias ciudades de Jujuy… La esperanza de la gente que palpita lo que va a pasar en Jujuy, en todo el norte, cuando se terminen las obras que van a dar trabajo y trabajo y trabajo a los salteños, a los catamarqueños, a los jujeños, porque eso es lo que quieren, que les den trabajo.

Estuvimos en Entre Ríos, un día increíble, increíble la recepción de la gente por donde anduvimos. Fuimos a Santa Elena, una ciudad golpeada, herida en lo más profundo porque se cerró su fuente de trabajo. Y la gente nos decía “a mí me gusta lo que usted propone, pero me dicen que nos van a sacar la ayuda social”. Nosotros les dijimos “pero, ¿ustedes les creen a aquellos que hicieron que se cierre la principal fuente de trabajo de su ciudad? Nosotros la vamos a abrir, nosotros no les vamos a quitar ninguna ayuda social, nosotros vamos a volver a abrir el frigorífico Santa Elena. ¿Por qué? Porque vamos a volver a exportar nuestra carne al mundo entero.

Y cuando recorremos la provincia de Buenos Aires, y les decimos que vamos a completar la autovía de la 7, de la 3, de la 5, de la 8, Momo, la locura que le agarra a la gente porque va a recuperar tranquilidad, seguridad y la posibilidad de crecer. De crecer exportándole al mundo toda la capacidad que tiene esta provincia. Lo mismo que pasa con Santa Fe, Lole querido. Que el estado se haga presente para devolverle la seguridad y la tranquilidad. Pero todo esto, insisto, todo lo que hemos logrado, es hacernos cargo de algo tan importante, tan valioso, tan irremplazable que tenemos los seres humanos, que es la esperanza. La esperanza que se basa en el hecho de que vos sentís que merecés vivir mejor y además sentís que tus hijos, tus nietos merecen una vida mejor.

Y yo quiero decirte que esa es nuestra tarea, lograr que eso se haga realidad, que todo esto que estamos recorriendo… Podríamos hablar de La Pampa, de Córdoba con Oscar y Mario que están por ahí, de Tierra del Fuego que ni siquiera tienen gas en sus domicilios y están esperando un gobierno que se acuerde de ellos.

Todo eso lo resumiría en una esperanza y una historia maravillosa: una señora que se llama Juana, de Escobar. Juana, que al borde de cumplir de 80 años, me dijo “Mauricio yo no me voy a ir de este mundo sin que tenga un presidente, una gobernadora que me cumpla y que yo pueda tener cloacas, agua corriente y pavimento frente a mi casa. Trabajé toda una vida, toda una vida y no cumplieron”. Nosotros vamos a cumplir, Juana, vamos a cumplir porque creemos que en esta etapa el compromiso tiene que ser total.

También del Chaco y de Corrientes que esperan ese puente, que esperan el gas, vamos a hacer una revolución del trabajo en la industria ganadera, en Chaco, en Misiones, en Entre Ríos.

Yo he asumido tres compromisos en nombre de todos ustedes, todos los dirigentes, toda la militancia y todos aquellos que creemos en el cambio.

El primero es una Argentina con Pobreza cero.

El segundo es que vamos a acabar con estas historias de miedo que recorren cada vez más nuestro país, con esta porquería que envenena a nuestros jóvenes, que destruye nuestros barrios, que destruye nuestras familias. Ustedes saben, me refiero a la droga y el narcotráfico, vamos a terminar con el narcotráfico.

Todo esto lo vamos a hacer uniendo a los argentinos porque no queremos más confrontar, queremos trabajar juntos, que toda esta energía sirva para construir, para hacer, para transformar. Eso es lo que nos va a llevar a la felicidad. Ese camino.

Yo quiero decirles que esta esperanza que veíamos la otra noche con Luis y con Ricardo en Formosa, que sentimos en los productores viñateros de Mendoza que están esperando al 10 de diciembre para volver a producir. Todo esto en una Argentina que necesita volver a crecer, que ve al 10 de diciembre como un momento para volver a liberarse, para que nos vuelvan a escuchar.

Toda esa esperanza que hemos augurado, ahora también tenemos que hacer un nuevo salto, un nuevo compromiso. Tenemos que dar el nuevo paso de incluir, de representar a ese más de 60% de los argentinos que quiere un cambio. Y me refiero a los socialistas, a la izquierda, a los peronistas que no están de acuerdo con el kirchnerismo, a los trabajadores que están preocupados porque hace cuatro años que no crece la Argentina, a nuestros maestros que, como decía Gabi recién, quieren una educación de calidad y sienten, como me decían los maestros de Junín, que están solos, están abandonados, están a la intemperie, nadie los escucha y ellos necesitan el respaldo, la aceptación del prestigio social y profesional para emprender la tarea de llevar a nuestros hijos al siglo XXI.

Queremos representar a los científicos, a los intelectuales, a los artistas que nos convocan a la innovación, al salto tecnológico, a una Argentina que no se conforme con exportar materia prima sino que agregue valor y participe de esta sociedad de innovación.

Queremos representar a los productores, que quieren volver a trabajar con un gobierno que los escuche, un gobierno que dialogue, que no cometa torpezas como sacarnos de los mercados mundiales de la carne, del trigo, del maíz, sin crear ningún beneficio, solamente desempleo y marginación.

Quiero que desde Cambiemos también representemos a los empleados públicos, que quieren que se les reconozca su trabajo, que se los capacite como hemos hecho en la ciudad, y no que se use al empleo público como una cueva de La Cámpora.

Quiero decirles una cosa. Nosotros ya nos conocemos, hemos construido confianza, hemos recorrido un camino y cada vez nos llevamos mejor.

Pero aquellos a quienes tenemos que asumir la responsabilidad de representar a partir del 25 de octubre y sobre todo a partir del 10 de diciembre, tienen derecho a saber más sobre nosotros. Yo quiero decirles hoy, también, a qué me comprometí. Porque muchos de ustedes van a trabajar en el próximo gobierno, en su provincia, en su ciudad, entonces todos tenemos que comprometernos en esto, tiene que ser como un credo para nosotros, que no tiene que ver con lo que vamos a hacer como ya hablamos recién sino con lo que no vamos a hacer. Lo que no voy a hacer es inventar peleas, tener enemigos sin sentido, porque queremos una Argentina unida. Lo que no vamos a hacer va a ser hablar, hablar y no escuchar y mucho menos en cadena nacional.

Lo que no voy a hacer es... esto es importante y para eso voy a gozar de la compañía y el trabajo del  que va a ser un ministro de Justicia histórico en la Argentina, Ernesto Sanz. Lo que no vamos a hacer es sacar o poner jueces a nuestro antojo sino que vamos a respetar la independencia de la justicia. Lo que no voy a hacer es mentirle con el Indec, ni con la inflación, ni con la pobreza ni con nada. Porque gobernar es decir la verdad.

Lo que no voy a hacer ni vamos a hacer es quitarle la ayuda social a nadie y además le vamos a dar trabajo, un buen trabajo. Lo que no vamos a hacer es abusar del poder y creernos los dueños del estado porque el estado va a estar al servicio de la gente, de ustedes.

Lo que no voy a hacer es dejarte solo a vos, ni a vos, ni a vos... ni a todos los argentinos, a ninguno, porque a esta Argentina la hacemos juntos, todos juntos.

Como decía Ernesto, como decía Gabi, como decía Lilita, entran a correr las semanas más importantes de nuestra historia. Es el momento de que cada uno de nosotros le diga a nuestros amigos, a nuestros parientes, a nuestros compañeros de trabajo, a todos los que sentimos de corazón que llegó la hora de que la Argentina se ponga de pie con todos, a trabajar juntos, todos juntos. Por Argentina. Vamos todos, ¡gracias!".


Link: http://pro.com.ar/blog/2015/10/03/acto-de-lanzamiento-de-cambiemos/