Name of Chief Executive: Dr Wolfgang Schuessel 
Name of the speech: Welcome Address by Chancellor Dr Schuessel to Symposium of Islamic Scholars
Date: 12 May 2000
Location: Vienna
Source: http://www.islamheute.ch/zgrussworte.html 




Welcome Address by Chancellor Dr Schuessel to Symposium of Islamic Scholars on 12 May 2000. Retrieve at http://www.islamheute.ch/zgrussworte.html 


Dem Symposium "ISLAM und EUROPA", veranstaltet von der Islamischen Religionspädagogischen Akademie in WIEN, kommt gerade in einer Zeit, in der die Ausländerthematik in öffentlicher Diskussion steht, eine besondere Bedeutung zu.
Die kulturelle Vorstufe der gesamteuropäischen Idee bildet auch ein durch Grenzen nicht mehr blockiertes "Europa der Religionen", das wesentlich zur Friedenssicherung beitragen kann. Bei der "Weltkonferenz der Religionen für den Frieden", im November 1998. von drei Geistlichen - dem Rabbiner Albert Friedlander, dem katholischen Rektor Petrus Bsteh und von Nadeem Elyas von der Islamischen Glaubensgemeinschaft - initiiert, wurde unter dem Kapitel "Die Religionen sollen ihre Kräfte in die Gestaltung eines neuen Europa einbringen" vereinbart: Die Religionen "erwachsen aus den mystischen erfahrungen, ethischen Werten, sinnstiftenden Botschaften und dem sozialen Gewissen ... und dem großen. dort geborgenen, persönlichen und gemeinsamen Motivationspotential. All das hat die europäische Identität geprägt und in Kult, sakraler Kunst und Kultur kostbare Früchte getragen"
Religionen haben neben ihrer sakralen und spirituellen Aufgabe auch eine soziale. So fordern die Autoren der Weltkonferenz eine soziale Gerechtigkeit im Schatten der "globalen Auswirkungen eines Zusammenschlusses der Länder Europas":
"Die gerechte Verteilung der Güter unter allen Menschen und Völkern, der ehrfürchtige Umgang mit dem Lebensraum der ganzen Erde und die maßvolle Gestaltung der Möglichkeiten von Wissenschaft und Technik müssen in die Zielsetzung eines Vereinten Europas aufgenommen werden."
Ich hoffe, daß das Internationale Symposium "ISLAM und EUROPA" diese Zielsetzung weiterführt. Der Islam, eine der bedeutenden weltreligionen mit über einer Milliarde Menschen, ist in Österreich, nach der Römisch-Katholischen und der Evangelischen Kirche, mit mehr als 300.000 Mitgliedern eine der größten Religionsgesellschaften und hat für Österreich und für Europa starkes Gewicht.
Die Islamische Religionspädagogische Akademie in Wien mit der in Europa einzigartigen Ausbildung islamischer ReligionslehrerInnen für den Islamunterricht an Pflichtschulen ist bereits zum Vorbild für viele andere Staaten geworden. Ich wünsche dem Symposium der Islamischen Akademie im Rahmen der Zusammenarbeit mit der Liga Islamischer Universitäten über den Dialog zwischen westlicher und islamischer Kultur großen Erfolg.