Rede von Sebastian Kurz anlässlich des Wahlkampfauftakts der Liste Sebastian Kurz (Die neue Volkspartei)
(Transkription des Youtube Videos: https://www.youtube.com/watch?v=-bU4WRIbxms , ab Min. 11:40)
Title of Speech: Campaign Kick-Off Speech 2017
Date: Sept. 23rd, 2017 
Location: Vienna – Stadthalle 
Source: https://www.youtube.com/watch?v=-bU4WRIbxms


[Applaus]
Kurz: Vielen, vielen Dank, dass ihr heute hier seids.
[Applaus]
Kurz: Vielen, vielen Dank. Vielen Dank.
[Applaus]
Kurz: Liebe Freunde, vielen vielen Dank für diesen großartigen Empfang. Ihr wisst, ich habe die Woche in New York verbracht. New York ist New York. Die UNO Generalversammlung ist die Weltbühne, aber ich muss zugeben, was ich dort erlebt habe ist nichts im Vergleich zu dem, was heute hier stattfindet. Vielen Dank, dass ihr alle nach Wien gekommen seid!
[Applaus]
Kurz: Es ist eine Riesenehre für mich, dass heute so viele da sind. Es ist eine Riesenehre für mich, dass ich heute vor euch sprechen darf. Ich darf mich ganz herzlich für euer Kommen bedanken, insbesondere bei denen, die am Längsten hergefahren sind. Herzlich willkommen an die Tiroler und Vorarlberger!
[Applaus]
Kurz: Es ist vorher schon erwähnt worden, dass sogar in Kärnten die Stimmung gut ist. Schön, dass auch der Süden da ist. Herzlich willkommen an Kärnten und an alle Steirer heute!
[Applaus]
Kurz: Aus dem Herzen Österreichs unsere Salzburger und Oberösterreicher – schön, dass ihr da seid!
[Applaus]
Kurz: Und, zwar mit der kürzesten Anreise aber ich glaube, es sind relativ viele, herzlich willkommen an alle Burgenländer, Wiener und Niederösterreicher. 
[Applaus]
Kurz: Und obwohl der Ort, aus dem meine Familie ursprünglich kommt, nur 150 Einwohner hat, sind sie heute da. Ich sehe ein kleines Schild dort oben. Herzlich willkommen an alle aus Zogelsdorf!
[Applaus]
Kurz: Ich möchte mich bei allen, die hier sind, ganz ganz herzlich bedanken. Ich möchte mich bei euch allen bedanken, nicht nur weil viele von euch eine lange Anreise in Kauf genommen haben, stundenlang im Bus, im Zug oder auch im Autobus gesessen sind, ich möchte mich heute bei euch bedanken, dass ihr mich in den vergangenen Jahren massiv unterstützt habt. Ich möchte mich bedanken, dass ihr mich in den letzten Monaten getragen habt’s. Ich möchte mich bedanken beim Bundesvorstand, bei allen Landeshauptleuten für den Zusammenhalt und die Unterstützung in den letzten Monaten und vor allem bei euch allen für den Rückhalt, den ihr uns gebt. Vielen, vielen Dank!
[Applaus]
Kurz: Liebe Freunde, dass wir alle hier in der Stadthalle sind, das hat einen Grund: wir alle glauben daran, dass echte Veränderung in diesem Land möglich ist. Wir glauben daran, dass ein neuer Stil möglich ist, dass es einen neuen Weg für Österreich gibt, und dass das neue Chancen eröffnet. Und liebe Freunde, der 15. Oktober ist die Chance für echt Veränderung in unserem Land!
[Applaus]
Kurz: Dass heute wir mit unserem Auftakt in die entscheidende Phase der letzten 3 Wochen geht, das hat vor 132 Tagen seinen Anfang genommen. Damals, als wir in der Volkspartei eine Veränderung vorgenommen haben, als ich die Führung in der Volkspartei übernehmen durfte, mit dem klaren Anspruch ‚Ja, wir wollen uns öffnen!’,  ‚Ja, wir wollen mehr werden!’ und ‚Ja, wir wollen eine echte Bewegung werden, wo jeder mitmachen kann, der mitmachen möchte’. Und damals hat es genauso begonnen, wie es eigentlich immer beginnt. Oder ich möchte fast sagen, wie es in Österreich immer beginnen muss – mit vielen Zweiflern und Nörglern, mit vielen Kritikern in den Medien, in anderen Parteien, und auch manchmal in unserer eigenen Partei, mit Vielen, die uns gesagt haben „das wird nix“, „das geht nicht“, „das kann nicht sein“, „das darf nicht sein“, und „das soll vor allem auch nicht sein“. Und heute, 132 Tage später, stehen wir hier mit 150.000 neuen Unterstützern, die sich uns angeschlossen haben. Mit 10.000ten Menschen bei den Veranstaltungen in den Bundesländern. Und heute füllen wir die größte Halle des Landes. Das ist der größte Wahlkampfauftakt, den Österreich je gesehen hat. 
[Applaus]
Kurz: Liebe Freunde, ich möchte heute auch die Gelegenheit nutzen und mich auch ganz herzlich bei meinen Eltern bedanken. Meine Eltern haben - [Applaus] – Meine Eltern haben sich nicht immer nur irrsinnig liebevoll um mich gekümmert als ich ein Kind war, sondern sie haben vor allem auch mir einiges mitgegeben. Sie waren mir in all den Jahren eigentlich auch immer die besten Vorbilder, die man sich wünschen kann. Es gibt ja Einige, sogar manche Politiker, die glauben, als Lehrer ist man am Dienstag Mittag schon mit der Arbeit fertig. Ich kann nur sagen, ich habe das bei meiner Mutter anders erlebt. Und wenn sie gerade nicht in der Schule war, dann gab es immer noch irgendeine Schularbeit oder Hausübung, die noch zu verbessern war. Und wenn sie nicht für andere Kinder in der Schule da war, dann hat sie sich um mich und manchmal auch meinen Vater gekümmert. [Gelächter] Und als meine Oma dann auch noch pflegebedürftig wurde, hat man von ihr nie ein Klagen gehört, sondern sie hat auch noch das geschafft und trotzdem immer die ganze Familie zusammengehalten. 
[Applaus]
Kurz: Und mein Vater, der hat mir gezeigt, dass es in einer schwierigen Situation das Richtige ist, nicht aufzugeben. Als ich Schüler war und er nach 30 Jahren bei der Firma Phillips in der Situation war, dass Phillips sich mehr und mehr aus Österreich zurückgezogen hat, ist er auf einmal mit all seinen Kollegen ohne Job dagestanden. Und es war für ihn so wie uns alle nicht nur eine extrem andere Situation, sondern auch eine extrem schwierige Situation. Und er danach über 1 Jahr gekämpft, sich mit über 50 noch einmal komplett neu orientiert, ist jetzt 67, arbeitet immer noch, und sagt immer, dass der einzige Grund warum er irgendeinmal aufhört ist wenn es einmal Enkelkinder gibt. Ich bin stolz, dass du es damals geschafft hast, weil ich weiß, wie schwierig das sein muss.
[Applaus]
Kurz: Meine Eltern haben mir immer mitgegeben, dass man nix geschenkt bekommt, sondern dass man sich anstrengen muss. Sie haben mir aber auch immer mitgegeben, dass wenn es schlecht läuft oder man unzufrieden ist, dann hilft kein jammern sondern dann muss man sich anstrengen, um die Dinge zu verändern. Und ich bin froh, dass ich das mitgegeben bekommen habe. Denn hätte ich das nicht von Kind auf gelernt, dann hätten mein Team und ich wahrscheinlich in der schwierigen ersten Phase im Staatssekretariat aufgegeben, als wir einen eisigen Gegenwind gespürt haben, als die Medien größtenteils gegen uns geschrieben haben und uns kaum jemand einen Chance gegeben hat. Und liebe Freunde, ich möchte mich heute bei euch bedanken, dass ihr mir damals eine Chance gegeben habt, dass ihr an uns geglaubt habt und dass ihr mich auch getragen habt in einer Phase, in der es schlecht gelaufen ist. Vielen, vielen Dank dafür!
[Applaus]
Kurz: Und wenn man so durch Österreich unterwegs ist, wie ich es so die letzten Monate sein durfte, dann erlebt man aber leider Gottes, dass es nicht nur Menschen gibt, die Hoffnung und Glaube haben, sondern dass es auch viele Menschen gibt, die ihren Glauben verloren haben. Die ihren Glauben zum Beispiel in die Politik verloren haben, weil sie das gegenseitige Anpatzen satt haben und der Meinung sind, die Politik beschäftigt sich nur noch mit sich selbst und gar nicht mehr mit den Zielen, die sie verfolgen sollte. Man trifft aber auch Menschen, die die Hoffnung aufgeben haben, dass sich in Österreich irgendetwas verändert, weil sie immer wieder Politiker erleben, die beim kleinsten Gegenwind die Meinung ändern und sich so schnell drehen, wie ein Windrad. Und ich habe Menschen erlebt, die zurecht wütend sind, weil sie Probleme haben und es satt haben, dass die Probleme von der Politik nicht mehr angesprochen sondern nur noch schön geredet werden. Ich habe all das in den letzten Wochen und Monaten erlebt, als ich quer durch Österreich unterwegs war. Aber all diesen Menschen können wir beweisen, dass echte Veränderung möglich ist, weil wir glauben an diese Veränderung, wir haben den Willen zur Veränderung, und mit eurer Kraft bekommen wir am 15. Oktober auch die Stärke, die dieses Land zur Veränderung braucht. 
[Applaus]
Kurz: Liebe Freunde, wir kennen die Herausforderungen, die vor uns liegen. Es wird oft in Österreich so getan, als hätten die Menschen unbegründete Ängste, die sie sich einreden oder die ihnen irgendjemand einredet. Aber die Wahrheit ist, die meisten Menschen haben keine unbegründeten Ängste, sondern sie haben Sorgen, meistens sogar ganz konkrete Sorgen, und meistens auch sehr berechtigte Sorgen. Und ich habe, als ich in den letzten Wochen viel unterwegs war, viele Menschen getroffen, die berechtigte Sorgen haben, die wir alle auch verstehen und nachvollziehen sollen. Ich habe zum Beispiel in Salzburg eine Bäuerin kennengelernt, dass sie mit ihrer knappen Pension fast nicht um die Runden kommt, obwohl sie in Leben lang hart und sogar körperlich hart gearbeitet hat. Und sie versteht zurecht nicht, warum ein Flüchtling die volle Mindestsicherung von Anfang an erhält. 
[Applaus]
Kurz: Ich habe in Tirol – die Gastronomie und der Tourismus waren heute schon ein Thema – ich habe in Tirol einen kleinen Hotelier kennengelernt, Besitzer eines kleinen Hotels, der mir gesagt hat, wenn die Steuerlast immer mehr wird, aber nicht nur das, sondern auch die Bürokratie und die Regulierungen immer mehr werden, dann findet er immer weniger Zeit, das zu tun, was er sollte, nämlich sich um seine Gäste zu kümmern. Und er hat gesagt, für Große mag das möglich sein, aber er weiß nicht wie lange er das noch schafft. Und ich habe in Wien mit vielen Menschen gesprochen, die zu mir gesagt haben, dass sie überlegen umzuziehen, weil sie sich in ihrer eigenen Gasse schon etwas fremd fühlen. 
[Applaus]
Kurz: Und, wenn wir uns ehrlich sind, dann ist die häufigste Sorge, dass Menschen zu mir gesagt haben, die größte Angst ist eigentlich, dass nach der nächsten Wahl wieder alles so bleibt wie es immer war und alles wieder so weitergeht wie in der Vergangenheit. Und liebe Freunde, ich glaube das darf uns nicht verwundern. Weil wenn wir uns ehrlich sind, dann müssen wir zugeben, dass die Politik auf Bundesebene in den letzten Jahren an Kraft und auch an Mut verloren hat. Die Politik auf Bundesebene ist in vielen Fragen feig und in einigen auch schwach geworden. So feig, dass oft nicht der Mut da war, die wirklichen Probleme anzusprechen und so schwach, dass wenn man sich etwas vorgenommen hat, man meistens wieder zurückgezuckelt ist, wenn es den ersten Gegenwind gegeben hat. Und – 
[Applaus]
Kurz: Und wir können uns zurecht die Frage stellen, wie sollen Menschen Vertrauen in Politiker haben, wenn sie den Eindruck haben, dass Veränderung nicht stattfindet. Und ich glaube, wir sollten alle so ehrlich sein und zugeben, dass es sicher nicht leicht ist. Und ich habe in den letzten 7 Jahren viele Erfahrungen sammeln dürfen und ich habe oft erlebt, dass es schwierig ist. Ich habe erlebt, wie es funktionieren kann. Und ich habe immer wieder auch erlebt, wie es nicht funktioniert. Ich habe viele Pläne gesehen, viele Programme gehört, und auch viele Positionen präsentiert bekommen. Aber was wirklich zählt, und das weiß ich nach all den Jahren, das ist einzig und allein die Umsetzung. Als wir die Flüchtlingsroute damals geschlossen haben ... [Applaus] ... als wir die Flüchtlingsroute damals geschlossen haben ... [Applaus] .... als wir mit Hilfe der Westbalkanstaaten die Flüchtlingsroute geschlossen haben und den Zustrom nach Österreich massiv reduziert haben, da war es nicht der Plan, der dazu geführt hat, dass weniger gekommen sind, sondern es war unser Wille etwas zu verändern, es war die Entschlossenheit die wir hatten und es war vor allem die Standhaftigkeit als halb Europa auf uns eingeprügelt hat. Das ist es, worauf es ankommt.
[Applaus]
Kurz: Und liebe Freunde, das Gleiche, das gilt für den Wahlkampf. Die Programme, die liegen alle am Tisch. Viele haben gesagt – „wo bleibt das Programm der Volkspartei?“. Auch unseres liegt am Tisch. Von allen Parteien wurden tausende Seiten produziert, es wurden hunderte Ideen präsentiert, und es wurden unzählige Vorschläge diskutiert. Und wenn wir uns ehrlich sind, dann sollten wir zugeben, es mangelt in Österreich sicher nicht an Programmen, an Ideen oder an Vorschlägen. Was aber in der Vergangenheit gefehlt hat, das ist die Kraft, der Mut und die Entschlossenheit, diese auch umzusetzen. Und liebe Freunde, das ist unser Angebot an die Wählerinnen und Wähler am 15. Oktober. 
[Applaus]
Kurz: Und damit wir all das, was wir uns vorgenommen haben, auch wirklich umsetzen können, braucht es die richtigen Voraussetzungen. Es ist genauso wie in der Volkspartei. Erinnert euch 132 Tage zurück, als wir in der Volkspartei eine Veränderung vorgenommen haben. Was war das Erste, was wir versucht haben zu machen? Wir haben versucht, die richtigen Voraussetzungen und Rahmenbedingungen zu schaffen. Und ich weiß, dass ich mit den 7 Bedingungen damals Einigen viel abverlangt habe. Aber ich bin dankbar, dass ich die Unterstützung dafür bekommen habe, und ich glaube heute wissen wir, dass die notwendigen Rahmenbedingungen zuerst geschaffen werden mussten, um Aufbruch erst wirklich möglich zu machen. Und genau so, liebe Freunde, genau so ... [Applaus] ... genau so ist es auch in der Republik. Erst wenn wir die richtigen Rahmenbedingungen schaffen, dass Österreich ordentlich regierbar ist, erst wenn wir die richtigen Rahmenbedingungen schaffen, dass unser Land wieder zurück an die Spitze geführt werden kann, können wir in diesem Land etwas verändern. Und wir haben daher auch für die Republik 7 ganz klare Vorstellungen, wie neues Regieren ausschauen kann und wie es gelingen kann, Österreich wieder zurück an die Spitze zu führen. 
Das beginnt erstens mit der Richtlinienkompetenz. Ein Bundeskanzler muss die Möglichkeit haben zu führen und zu entscheiden. Wir haben heute aus Deutschland ... [Applaus] ... Wir haben heute einen Gast aus Deutschland hier. In Deutschland gibt es das. Der Bundeskanzler hat dort nicht nur die Letztverantwortung sondern auch die Richtlinienkompetenz, und Deutschland hat’s damit weit gebracht. Weniger Schulden, weniger Arbeitslose, und weniger Steuern. Ich bin überzeugt, wir können das auch, wenn wir klare Verhältnisse in unserem Land schaffen. Das ist was wir brauchen. Machen wir es wie die Deutschen. 
[Applaus]
Kurz: Zweitens, der Finanzminister weiß, wovon ich spreche. Wer langfristig mehr ausgibt, als er hat, der wird das Land gegen die Wand fahren. Wir wollen daher eine Schuldenbremse in der Verfassung. Wir wollen sicherstellen, dass eine Politik im Sinner der nächsten Generationen gemacht wird und dass jedes Jahr nicht mehr ausgegeben wird als wir zur Verfügung haben. Es gibt andere Länder, wie die Schweiz, die das haben, und die bewiesen haben, dass es funktioniert. Und ich möchte auch dazu sagen, dazu gehört auch in Wahlkampfzeiten nicht schwach zu werden. Was wir die letzten Tage im Parlament erleben, das ist gefährlich für die Steuerzahler, das ist Misswirtschaft, und damit gefährden wir die Budgetsituation in unserem Land. Ich bin dafür, dass vor einer Wahl, sobald der Neuwahlbeschluss gefasst ist, in einem Parlament nicht mehr budgetrelevante Beschlüsse gefasst werden dürfen. Wir wollen nicht, dass Politik auf dem Rücken der Steuerzahler gemacht wird. 
[Applaus]
Kurz: Drittens, wir wollen einen Staat, der seine Verantwortung für seine Kinder, und vor allem alle Kinder wahrnimmt. Und nicht jeder wird so werden, wie unser 11-jähriger Gast aus Tirol, aber wir sollten gleichzeitig sicherstellen, dass kein Kind zurückgelassen wird. Wir wollen eine Bildungspflicht, die sicherstellt, dass jedes Kind ... [Applaus] ... Wir wollen eine Bildungspflicht ... [Applaus] ... Dein Applaus! ... [Applaus] ... Und auch wenn das nicht für jeden möglich ist, aber wir wollen eine Bildungspflicht, die sicherstellt, dass kein Kind in unserem Land zurückgelassen wird. Wir wollen, dass jedes Kind beim Schuleintritt so gut Deutsch können muss, dass es auch dem Unterricht folgen kann, und wir wollen, dass jedes Kind, wenn es die Schule verlässt, Lesen, Schreiben und Rechnen kann. Nur dann gibt es echte Chancen in unserem Land.
[Applaus]
Kurz: Viertens, wir wollen eine ordentliche Steuersenkung, damit den Menschen wieder mehr zum leben bleibt. Es gibt kaum ein Land auf der Welt, wo der Unterschied zwischen Brutto- und Nettogehalt so groß ist, wie in Österreich. Der Installateur muss 10 Stunden arbeiten, um sich eine Stunde des Mechanikers leisten zu können, und der Mechaniker muss 10 Stunden arbeiten, um sich eine Stunde des Installateurs leisten zu können. Wir müssen endlich die Steuerlast senken. Wir sollten wieder mehr für die fleißigen Menschen in unserem Land machen, damit der der arbeiten geht auch nicht der Dumme ist in Österreich. 
[Applaus]
Kurz: Fünftens, wir verlangen ein klares System zum Schutz unserer Sozialsysteme. Das beginnt beim Gesundheitssystem und endet beim Pensionssystem. Wir überweisen derzeit 300 Millionen Euro jedes Jahr an Familienbeihilfe ins Ausland. Wir haben Sozialleistungen für Zuwanderer ab dem ersten Tag und wir haben eine nicht-treffsichere Mindestsicherung, vor allem hier in Wien. Wir müssen es sicherstellen, dass in diesem Land diese Ungerechtigkeiten beendet werden. Wir müssen die Fehlentwicklungen stoppen, damit wir unser Sozialsystem langfristig absichern können. Das ist neue Gerechtigkeit. 
[Applaus]
Kurz: Sechstens, wir brauchen einen Grundkonsens in unserem Land zur Zuwanderung. Wir dürfen in Österreich nicht mehr Menschen aufnehmen, als wir integrieren können. Und wir sollten vor allem lieber die Hilfe vor Ort ausbauen, als unbeschränkt Menschen in Mitteleuropa aufzunehmen. Was es braucht ist ein ordentlicher Schutz unserer Außengrenzen, damit wir die sind, die entscheiden, wer zu uns kommt und nicht die Schlepper. 
[Applaus]
Kurz: Und siebentens, liebe Freunde, es braucht ein klares Bekenntnis zur Europäischen Union und auch den klaren Willen die Europäische Union mitzugestalten. Die Volkspartei war, ist, und wird auch immer die Europapartei dieses Landes sein. Und unser Ziel ist es, die Krisen, die es derzeit in der Europäischen Union gibt zu überwinden und sicherzustellen, dass wir in einem starken Europa leben, in einem Europa der Subsidiarität, wo wir an Stärke gewinnen bei den großen Fragen und wo sich die Europäische Union zurücknimmt bei den kleinen Fragen, wo regional oder auf Ebene der Mitgliedsstaaten besser entschieden werden kann. Denn von einem starken Europa, liebe Freunde, von einem starken Europa profitieren wir alle. 
[Applaus]
Kurz: Das sind die sieben Voraussetzungen, die es unserer Meinung nach in diesem Land braucht, damit es möglich ist, dass wir Österreich wieder zurück an die Spitze führen. Damit es möglich ist, einen neuen Weg zu gehen, einen neuen Still zu pflegen und neue Chancen zu eröffnen, und zwar nicht für einzelne Wenige, sondern für uns alle in diesem Land. 
[Applaus]
Kurz: Liebe Freunde, ich will euch allen heute nichts vormachen. Wir haben, wie wir alle wissen, noch 3 sehr sehr intensive Wochen vor uns, und wir sollten uns auch bewusst sein, dass die bewahrenden Kräfte in diesem Land alles versuchen werden, um den Menschen einzureden, dass Veränderung ohnehin nicht möglich ist. Das geht nicht. Das kann nicht sein. Das darf nicht sein. Und es soll auch nicht sein. Sie werden uns alle sagen, zu viel Steuerentlastung – das ist nicht möglich. Aber die Wahrheit ist, wo ein Wille, da ein Weg. Sie werden uns auch allen sagen, Sozialsysteme schützen – das geht ja nicht. Aber wir wissen – wo ein Wille, da ein Weg. Und sie werden uns vor allem versuchen einzureden, die illegale Migration, die kann niemand stoppen. Die Schlepper, die Menschen – sie entscheiden einfach, Grenzen kann man nicht mehr ziehen im 21. Jahrhundert. Aber die Wahrheit ist, und wir haben das bewiesen, wo ein Wille, da ein Weg. Meine Bitte ist, liebe Freunde, meine Bitte ist ... [Applaus] ... hören wir nicht auf die Nörgler. Meine Bitte an euch ist, hören wir bitte nicht auf die Nörgler. Hören wir nicht auf die Zweifler. Hören wir vor allem nicht auf die, die immer alles kritisieren, nur weil es von uns kommt, sondern nehmen wir alle Kraft zusammen und zeigen wir ihnen am 15. Oktober, was alles möglich ist, mit einem klaren Ergebnis für die Volkspartei. 
[Applaus]
Kurz: Liebe Freunde, der 15. Oktober ist eine Richtungsentscheidung. Der 15. Oktober ist eine Richtungsentscheidung und der 15. Oktober ist für uns die Chance, das alte System hinter uns zu lassen. Und damit wir das erreichen, habe ich eine ganz große Bitte an euch. Bitte, bitte, vergesst die Umfragen. Es ist nicht relevant, wie wir heute, gestern, oder vor 2 Wochen dagestanden sind. Das einzige was zählt, ist das Ergebnis am 15. Oktober. Das ist das Einzige, worauf es ankommt. ... [Applaus] ... Ein einziger Tag, ein einziger Tag, ein einziger Tag, wo entschieden wird, wie es die nächsten Jahre in Österreich weitergeht. Und für jeden Einzelnen ist es nur ein kleines Kreuz, aber für uns alle ist es die Chance, auf echte Veränderung. Und ich bin nicht naiv. Ich weiß genau, dass heute einige hier sind, die sich nicht nur denken sondern die auch sagen – wir gewinnen ja ohnehin. Wenn wir uns ehrlich sind, dann ist es ja schon gelaufen. Aber ich möchte diejenigen unter euch, die das sagen, schon fragen, was tun wir, wenn es am 15. Oktober dann doch anders ausgeht. Was tun wir, wenn die Entscheidung am 15. Oktober eine Andere ist. Und was sagen wir vor allem all den Menschen, die den vollen Glauben in unsere Bewegung entwickelt haben und auf uns vertrauen. Wenn das stattfindet, dann würden wir uns wünschen, dass wir noch den einen Hausbesuch gemacht hätten, das wir noch das eine Gespräch geführt hätten, oder das wir noch den einen Freund überzeugt hätten. Meine große Bitte an euch ist, liebe Freunde, nehmen wir alle Kraft, die wir haben und laufen wir die nächsten 3 Wochen für unsere Bewegung. 
[Applaus]
Kurz: Denn eines kann ich euch heute schon versprechen. Es wird verdammt schwierig, und Ellie Köstinger hat es schon angesprochen, es gibt ein Match in Österreich, und das heißt – alle gegen einen, alle gegen uns. Aber das Gute ist, noch haben wir es in der Hand. Noch haben wir 3 Wochen Zeit, noch haben wir 3 Wochen Möglichkeit, viele Menschen für uns zu begeistern und zu überzeugen. Noch haben wir 3 Wochen Zeit, um gegen die Lügen anzukämpfen, die über uns verbreitet werden. Und noch haben wir 3 Wochen Zeit, um Eines zu tun, nämlich laufen, laufen, laufen. 
[Applaus]
Kurz: Und liebe Freunde, ich sage es heute ganz ehrlich. Ich brauche eure Unterstützung, um mir eurer Kraft dieses Land zu verändern. Und es geht für uns nicht nur darum, die Wahl am 15 Oktober zu gewinnen, sondern was wir wollen, wir wollen es schaffen, das Match für Österreich zurück an die Spitze zu gewinnen. Wir wollen gegen Arbeitslosigkeit gewinnen. Wir wollen den Kampf gegen die schlechte Ausbildung in Österreich gewinnen. Und wir wollen auch den Kampf gegen illegale Migration gewinnen. Liebe Freunde, gemeinsam mit euch möchte ich den Kampf für neue Gerechtigkeit gewinnen, und ich möchte mit euch gemeinsam dieses Land zurück an die Spitze führen. Es ist Zeit, gehen wir es an!