wo vorher bundespräsident präsidentin
zweiter präsident vizekanzler
regierungsmitglieder präsidenten 1 voran
natürlich lieber erich sehr verehrte
delegierte sehr verehrte damen und
herren weil die sabine gesagt hat dass
wir gemeinsam die stimme vertreten
müssen jene die sich einzeln weil sie
nicht stark genug sind nicht zur wehr
setzen können fällt mir doch ein dass es
gut ist in erinnerung zu rufen
das recht geht vom volk aus und nicht
wie manche glauben das recht geht vom
gold aus
ich bin überzeugt davon dass so lange so
viele millionen menschen arbeitslos sind
in diesem europa solange mehr als fünf
millionen junge menschen keine arbeit
haben ist eine schwere zu sagen die
krise ist vorbei weil das leid dieser
vielen jungen leute die sich behaupten
wollen im leben die leistung erbringen
wollen die zeigen wollen was sie in der
gesellschaft bereit sind beizutragen die
einfach zu hause zu haben weil sie keine
beschäftigung finden ist keine tragbare
basis für ein starkes freies oder gar
faires europa und deshalb ist es so
wichtig meine damen und herren liebe
kolleginnen und kollegen dass wir den
gedanken dass solidarität dem gedanken
der mensch im mittelpunkt der
gesellschaft die rechte des einzelnen
dass menschenwürde gegeben
der wohlstand in europa dass wir den
stärker denn je verteidigen
es ist keine
es ist keine selbstverständlichkeit das
ohne unseren gemeinsamen
gesellschaftspolitischen zusammenhalt
dieses europa auch eine starke basis für
die zukunft hat aber diese starke basis
die eben nicht selbstverständlich ist
die kommt doch nur wenn die menschen in
europa auch das gefühl haben dass es
doch fair zugeht dass es ein europa das
chancen ist ein europa das auch sozial
gerecht ist ein europa das
wettbewerbsfähig ist aber dass dann auch
fair ist wenn es um die einkommen der
arbeitnehmerinnen und arbeitnehmer geht
denn gearbeitet und leistung erbracht
wird gemeinsam
aber dann muss man von der arbeit auch
leben können auch das gehört zur
fairness in europa dazu
ich bin stolz bundeskanzler einer
bundesregierung sein zu können in einem
land in dem die regierung und die
sozialpartner sehr viel dazu beigetragen
haben dass wir sagen können wir sind das
land in der europäischen union mit der
geringsten arbeitslosigkeit mit der
geringsten jugendarbeitslosigkeit
das ist ein gemeinsamer verdienst des
gegenseitigen respekt und einer
wichtigen maßnahme die in der krise
geleistet hat wir werden uns nicht
verstecken oder bestehende strukturen
zerschlagen nein wir krempeln die ärmel
auf wir setzen maßnahmen wie
konjunkturprogramme steuerreform
wir investieren in forschung und
entwicklung in die infrastruktur
wir schaffen die ausbildungsgarantie und
wir schaffen eine reihe von anreizen
dass betriebe die hier sehr stark
mitgewirkt haben auch mit kürzerer
arbeit einen hohen beschäftigungsstand
erhalten können
gegenhalten zur krise ist die aufgabe
einer regierung in diesen schwierigen
zeiten
und ich darf auch sagen dass auch
österreich die finanzmarktkrise
getroffen hat und das auch in österreich
mittel notwendig waren nicht für alle
banken für einige banken speziell auch
für eine bank wo politisch
verantwortliche in kärnten der fpö war
damals eine haftung übernommen haben von
mehr als 20 milliarden schilling ohne
sie bezahlen zu können und ich bin fest
davon überzeugt dass das nicht passieren
darf dass irgendjemand feier in
politischer verantwortung oder sei in
der privatwirtschaft in der spekulation
tätig etwas übernimmt was er zum schluss
nicht selber auslöffeln sondern war dann
die steuerzahler braucht um die suppe
auszulöffeln
es muss diese fairness geben dass die
entscheidungen die man trifft die müssen
so nachhaltig sein dass auch die die im
spekulativen bereich tätig sind
anschließend dafür geradestehen und
deshalb meine sehr verehrten damen und
herren liebe kolleginnen kollegen
war die gemeinsame einführung der
bankenabgabe so entscheidend aus diesem
sektor 500 bis 750 millionen jährlich zu
bekommen
das wünsche ich mir auch für die nächste
legislaturperiode um zu sagen dieser
sektor hat einen beitrag in österreich
geleistet dann von etwa neun milliarden
euro
und das ist gut den menschen die hart
arbeiten und steuern in österreich bis
sein sagen zu können wir brauchen euer
geld viel dringender für bildung für
ausbildung für forschung für entwicklung
und für einen menschen gerechtes leben
daher bitte ich sie bitte ich euch um
diese gute zusammenarbeit weil ich weiß
dass jene länder in europa stark sind wo
arbeitnehmerrechte ernst genommen werden
wo sozialpartner mit augenmaß
mit rücksicht auf wettbewerbsfähigkeit
und fairness und dem leben der menschen
rücksichtsvoll miteinander umgehen um
politische entscheidungen treffen wie
wir etwa in österreich mit der dualen
ausbildung unter ausbildungsgarantie
hier etwas vorbildliches für europa
geschaffen haben und es ist unsere
verpflichtung das was wir im eigenen
land geschaffen haben dass kein 16
jährige auf der straße steht weil er
keinen ausbildungsplatz findet sondern
dass wir diese verantwortung übernehmen
und sagen nein wir müssen in die zukunft
investieren das heißt in die ausbildung
in die bildung zu investieren das heißt
in die beschäftigung in die konjunktur
in die nachhaltige konjunktur zu
investieren
dieser auftrag den können wir gemeinsam
gut erfüllen weil die
arbeitnehmervertreter die sozialpartner
sehr genau am puls der beschäftigten
sehr am puls der wirtschaftlichen
wettbewerbs bedingungen sehr genau
wissen welche maßnahmen notwendig sind
um dieses land stark und um dieses land
faire weiterzuentwickeln ich möchte
daher diese gelegenheit heute beim
dgb-kongress wirklich wahrnehmen ihnen
persönlich zu danken
auch im namen der regierung zu danken
dass diese arbeit in österreich
diese enge und gute zusammenarbeit ein
wichtiger mehr boden für richtige
entscheidungen in schwierigen zeiten war
und ist und auch in zukunft sein wird
und deshalb ist es für mich auch
selbstverständlich dass wenn ein partner
etwas einzubringen hat in
sozialpartnerschaftliche verhandlungen
etwa die sechste urlaubswoche die ja
sehr viele bereits haben und die im
öffentlichen dienst ab einem gewissen
alter ab 43 dazu gehört dass ein
gewerkschaftspräsident sagt wir wollen
darüber reden ob es nicht fair wäre dass
menschen die öfter den arbeitgeber
wechseln aber sehr hart arbeiten
auch die möglichkeit haben wie er gesagt
hat leichter zu dieser sechsten
urlaubswoche zu kommen
sozialpartnerschaft heißt nämlich dass
jeder das recht hat seine vorstellungen
für die weitere entwicklung österreichs
einzubringen und solidarität in einem
land heißt dass wir uns gemeinsam
verantwortlich fühlen dass bildung
ausbildung gesundheitssysteme so
weiterentwickelt werden dass menschen
die es benötigen leistungen auch dann
vorfinden wenn sie vielleicht am
sparbuch nicht genug geld haben aber
trotzdem eine operation ansteht weil sie
vielleicht am sparbuch nicht genug geld
haben aber die bildung und ausbildung
ihrer kinder und enkelkinder sehr
wichtig ist sehr wertvoll ist für die
familien aber für unser ganzes land und
für die chancen in der nächsten
generation
auch diese solidarität dieser soziale
zusammenhalt dieser soziale zusammenhalt
gerade auch der älteren generation
gegenüber die diese republik aufgebaut
hat dass sie pensionen haben von denen
sie leben können und wenn sie pflege
benötigen auch pflegeeinrichtungen
vorfinden das gehört zu einer
gesellschaft die respekt füreinander hat
die solidarisch ist und die weiß dass
jeder mensch egal ob jung oder alt ist
gleich viel zählt
und lassen sie mit daher zum schluss
kommen und sagen für viele
regierungschefs die zu uns kommen ist
österreich ein vorbild geworden
ein vorbild in der beschäftigungspolitik
ein vorbild im kampf gegen
jugendarbeitslosigkeit ein vorbild in
der dualen ausbildung und ein vorbild
bei vielen sozialen leistungen auch bei
der armutsbekämpfung
ich bin froh dass wir den reichtum einer
gesellschaft auch daran messen wie wir
mit den schwächsten in der gesellschaft
umgehen dass wir es nicht gegen die
schwachen definieren sondern als unsere
aufgabe sehen in der gesellschaft auch
armutsbekämpfung voranzutreiben
das was in österreich für uns ein modell
geworden ist wo sie einen ganz
wesentlichen beitrag leisten
das soll ein modell für ein europa sein
wie ich es mir vorstelle ein faires ein
starkes ein soziales europa ich wünsche
ihnen alles gute für ihren kongress und
glückauf
Deutsch (automatisch erzeugt)
AlleÄhnlichKürzlich hochgeladenAngesehen


