Gusenbauer Campaign Speech: 
TV Confrontation Gusenbauer – Schüssel NR Wahl 2006


Name of Chief Executive: Alfred Gusenbauer 
Name of the speech: TV Konfrontation Gusenbauer - Schüssel NR Wahl 2002
Date:  15. Nov 2002
Location: Vienna
Source: https://www.youtube.com/watch?v=OaYQBPoQ838 




Gusenbauer: 
Ich glaub das wesentliche was am ersten Oktober zu entscheiden ist, ist die grundsätzliche Orientierung einer Regierung. Das weiterhin eine Regierung wie die derzeitige, die ziemlich abgehoben von den Bedürfnissen der Menschen agiert, immer die Probleme der Menschen wegschiebt. Egal ob es in der Bildung, in der Gesundheit, am Arbeitsplatz oder bei den Pensionen ist. Oder gibt es eine Regierung, die sich um die Alltagssorgen und Alltagsnöte der Bevölkerung wieder kümmert und annimmt. Das ist die große Entscheidung, vor der wir stehen. Und aus der sind abgeleitet all jene große Zukunftsreformen, die wir durchzuführen haben. In der Bildung, in der Gesundheit, auch in der Zuwanderungspolitik. Das ist die Entscheidende Frage und das haben die Menschen am ersten Oktober zu entscheiden und danach wenn die Wählerinnen und Wähler gesprochen haben wird man sich hinsetzen und schauen: mit welcher Partei kann man am ehesten ein solches Programm der sozialen Gerechtigkeit und Fairness in Österreich verwirklichen. 
Ich glaube es ist wichtig darzustellen, nachdem Dr. Schüssel jetzt wieder eine Reihe von Wahlversprechen abgegeben hat, was aus den Wahlversprechen der letzten Wahl geworden ist. Und das ist einfach ein Faktum, dass er versprochen hat die Eurofighter kosten nichts, dass er versprochen hat tausend Euro Steuerreform für jeden, keine Pensionskürzungen. Alle Versprechen, die er nicht eingehalten hat und nicht vorgehabt hat zu halten wie wir es ja bei den Eurofighter gewusst haben. Und daher muss man in einer jetzigen Wahlauseinandersetzung darstellen was aus den alten Versprechen geworden ist. Damit die Menschen in Österreich sich ein Bild machen können was mit den künftigen Versprechen passiert und das ist glaub ich eine ganz wesentliche Entscheidungsgrundlage und wir sollten glaube ich alle gemeinsam nicht mehr den Fehler machen auf die Versprechungen des Herrn Dr. Schüssel reinzufallen sondern ihn bei dem zu nehmen was er getan hat.