Ja liebe Genossinnen und Genossen, hier spricht die Vorband von Martin Schulz.
Weil was sollen sich denn die Menschen denken, die mit ihrem Einkommen aus harter Arbeit
kaum über die Runden kommen?
Und die erleben, das die Superreichen den lieben langen Tag nichts anderes zu tun haben,
außer ihre Gewinne nach Panama zu verschieben.
Wir brauchen alternative Gesellschaftsmodelle die hier massiv dagegen steuern und dagegen halten,
damit diese brutalen Verzerrungen, diese brutale Ungleichheit in unseren Ländern nicht zur
Realität werden darf.
Wer Rechtsdemagogen wählt, bekommt rechtsdemagogische Politik:
Für die Reichen Sekt und Kaviar, für den Rest gibt es eine Mauer.
Ein Europa, wo es Länder gibt, in denen fast die Hälfte der Jugendlichen arbeitslos sind,
kann niemals stabil sein!
Und ein Europa, das nicht konsequent Steuerprivilegien bekämpft und dafür sorgt, das alle ihren
Beitrag zur Gemeinschaft leisten wird seine Glaubwürdigkeit verlieren.
Europa hat versprochen, dass es unseren Kindern besser gehen wird, dass wir in Wohlstand und
Sicherheit leben können und zu diesem Versprechen müssen wir wieder zurück und zwar allgemeingültig
für alle Europäer und Europäerinnen.


