sehr geehrter herr bundeskanzler
ich freue mich ganz besonders dass wir
heute mit ihnen diese ausstellung
eröffnen dürfen
ebenso erfreut bin ich dass er alexander
van der bellen heute anderes ende
heute eröffnen wir wie gesagt diese
diese ausstellung über die ungarische
revolution die den versuch zeigt ihren
volk sich aufbäumt gegen einen
übermächtigen gegner nämlich russland
und dann relativ kurz danach wieder
niedergeschlagen wird an einem strahlend
schönen herbsttag an einem dienstag am
23 oktober 1956 zerbrach zum ersten mal
ein kommunistisches regime statthalter
des sowjetischen kolonialreichs unter
dem druck eines spontanen von niemandem
geplanten und gelenken volksaufstandes
ihr habt es damals fotografierte viele
kameras hast du dabei gehabt ich nehme
an dass so eine leica m3 bisschen ruhe
aber normalerweise lieber sein kaufen
wie beurteilst du jetzt ich regung in
österreich wir haben aber doch einen
zeitzeugen hier und das ist mir eine
große freude ihnen franz kurz vorstellen
zu dürfen
bitte franz
franz k s war einer der ersten der
damals mit erich lessing am 28 oktober
werde ich weiß nach budapest kam und für
paris' matsch zu berichten
ich erlaube mir noch ein paar worte in
eigener sache
anzufügen ich den bundeskanzler suchen
werde die ausstellung zu eröffnen
wir feiern heute auch 15 15 jahrestag
von ist nicht genau jahrestages
fünfzehnter jahr des bestehens von
westlicht ich bedanke mich bei allen die
damit geholfen haben diese in meinem
ehemaligen fotostudio entstandene
blitzidee eines kamera- und foto museums
zu kreieren
mein lieber freund hanspeter kaum jemals
lakers hat damals die eröffnungsrede
gesprochen mit franz merlicek der auch
iris als 15 jahre zuvor und wir haben
seitdem 100 ausstellungen unzählige
veranstaltungen gemacht fast eine
million besucher begrüßt und ich denke
das zeigt einfach wie stark die
fotografie dieses medium das für 177
jahren erfunden wurde nämlich 18 39
während die erste kamera der welt
ausgestellt was das für zugkraft hat und
besonders bei jungen leuten
wir haben ein durchschnittsalter wie
gesagt und 25 jahren
und ich denke dass es auch hoch an der
zeit ist dass wien das ein bisschen
unterbelichtet ist kulturell was die
fotografie betrifft auch eine breitere
basis und ein breiteres haus ein
größeres haus für die fotografie bekommt
ja sehr geehrter herr köln sehr geehrte
kuratoren sehr geehrte festlich stimmt
dass diese ausstellung möglich gemacht
hat meine sehr geehrten damen und herren
es ist eher so dass das für mich eine
absolute premiere ist es ist das erste
mal dass ich in meiner rolle als
bundeskanzler eine ausstellung eröffnen
darf normalerweise hat ja der
kulturminister dieses vergnügen nicht
persönlich genießt das privileg privileg
mehr auszusuchen
wenn ich da vielleicht mal in vertreten
darf heute ist es soweit und für mich
ist das ein abend der zustande gekommen
ist im wesentlichen aus fünf gründen
wenn ich das so sagen darf
zwei davon sind reichlich pro fahren
aber entschuldigen wenn ich jetzt unsere
persönliche beziehungen thüle
wir haben einfach ein faible für
denselben stamm wird das verbindet das
sehen wir uns öfter und so kommt man da
noch mal ins gespräch und wie man sieht
wird diese art von geselligkeit auch mal
was vernünftiges das zweite das zweite
ist dass ich mir heute hier noch einmal
bewusst geworden bin meiner eigenen
familiengeschichte weil mein großvater
ist dass ungarn das zum einen zehner
jahren damals eingewandert und war 19 56
von längst in österreich aus simuliert
aber es ist wenn man so will ein
bezugspunkt in unserer familie immer
wieder eine große rolle gespielt hat der
dritte punkt und das ist mir besonders
wichtig das zu betonen ist in köln hat
eine außergewöhnliche bescheidenheit
einer über seine galerie und seien
projekte spricht sagt er in einen
hinterhof galerie nun ja diese hinterhof
galerie gibt es seit 15 jahren habe ich
verstanden eine million besucher
mittlerweile hierher gehabt das ist eine
einzigartige geschichte und es freut
mich ganz besonders dass sie den mut
haben dieses projekt mit so viel
engagement zu betreiben
indem sie ihnen möchte ich noch erwähnen
ich hab vergessen den herrn van der
bellen explizit zu begrüßen aber ich
habs nur deshalb getan weil ich war doch
dass endlich einen ordentlichen titel
haben helfen dabei und aus meinem punkt
ist und das bin ich wirklich sehr
glücklich dass sie diese
gegenüberstellung 19 56 2015/2016
gemacht haben ist jener dass ich selbst
der als das damals am 5 september in
österreich seine richtige dimension
gewonnen hat damals chef bei der bahn
gewesen bin und wir haben damals sehr
viele menschen mit der bahn weiter
transportiert dann die von ihnen
gewünschten bestimmungsorte und dass ich
damals erlebt haben muss gestehen ein
unfassbares erlebnis und ich werde das
nie vergessen weil es war wenn man so
will eine eruption der menschlichkeit
das waren unglaublich viele menschen zu
den bahnhöfen geheilt sind in ihrer
freizeit versucht meinen beitrag zu
leisten mit und geholfen haben ihre
kinder auf den bahnsteigen zu finden
menschen mit gewalt zu versorgen
mit kleidung zu versorgen mit essen zu
versorgen und das war wenn man so will
eine zeit in der sich unser land und die
zivilgesellschaft von ihrer allerbesten
seite gezeigt haben an der schnittstelle
konnte das stellungsspiel weil ich
glaube dass es einfach wirklich wichtig
ist dass diejenigen menschen die ein
positives weltbild haben die eine
politik wollen die die hoffnung nährt
die das gemeinsame stärkt die auf der
basis des verständnisses der
menschenrechte als handlungsmaxime
stehen dass die nicht schweigen dürfen
und dass wir die öffentliche diskussion
und den öffentlichen raum nicht jenen
überlassen dürfen die uns heute einreden
dass wir alles falsch das war ein
riesiger fehler und wir müssen mauern
bauen rund um europa und am besten
gleich in österreich auch noch und in
dem sinn möchte ich mich behindern auch
noch einmal für den abend bedanken und
vielleicht zum schluss noch eine
wunderbare geschichte erzählen hier sehr
bezirks nachbarn das als stamm wird
tyler
vielleicht kennen sie diese großartige
rede von dem steve jobs die in stanford
gehalten hat vor dem abschlussjahrgang
der studenten dort wenn sie es nicht
kennen kann ich in einem fehlen schon
das ist heute abend noch an es ist sowas
bisschen wie mein persönliches mantra
hat eine unglaubliche intensität eine
riesige weisheit und am ende dieser rede
beschreibt die folgende situation da gab
es ein 1 1 wissenschaftsjournal ich
glaube das hat der whole earth catalog
oder so geheißen
oder so ähnlich und das system dann in
den 70ern eingestellt worden und in
ihrer letzten ausgabe gab es am ende auf
der letzten seite des hefts eine
fotografie die eine straße zeigt die
neuen horizont mündet und dem horizont
verschwindet und darunter ist das
lebensmotto dieser journalisten
gestanden und das hat geheißen
stay hungry stay foolish und in dem sinn
geschätzter köln wünsche ich mir dass
sie noch sehr hungrig bleiben und im
besten sinn sich auch eine gewisse
verrücktheit behalten herzlichen dank
Deutsch (automatisch erzeugt)
AlleKürzlich hochgeladenAngesehen


