https://www.youtube.com/watch?v=tHaEN7fM6UU&t=2117s


Молитва за Беларусь


2 Октября 2015, Минск


Дорогие соотечественники, уважаемые зарубежные гости. Сегодня мы являемся участниками уникального события по увековечению памяти земляков, погибших за пределами нашей родины. 
Умирать всегда тяжело, особенно для тех любящих и любимых, которые остаются после тебя. Умирать на чужбине, на чужой земле, наверное на порядок тяжелее. Наши соотечественники умерли на той земле и оказались в той земле не по своей воле. Они выполняли святую миссию, они освобождали человечество от коричневой чумы. 
И слава богу, что в нашей стране есть люди, которые помнят, понимают и знают цену духовности великой, которые понимают, что каждый человек свой покой должен найти на своей земле. 
И пусть через десятилетия, пусть спустя много лет мы привезли эту землю в которой похоронены наши люди, тысячи и тысячи советских людей, и разместили ее здесь в этом святом месте в этом храме. Это дань уважения, это наша память нашим людям погибшим выполняя священную миссию по освобождению человечества. 
Закладка в крипту храма капсул с землей, привезенный с захоронений Второй мировой войны из семи европейских стран это действительно дань уважения славным сынам и дочерям отечества, отдавшим жизнь за мир и спокойствие на планете.
Глубоко символична наша торжественная церемония - Молитва за Беларусь. Молитва это не только обращение верующих богу, но и выражение искренних и глубоких чувств каждого из нас, всего белорусского народа к своей родине, нашему общему дому, о благополучии которого мы каждодневно заботимся
Испокон веков наивысшим проявлением человеческого духа было поклонение своим святыням. Для нас, белорусов, нет более великой святыни, чем самоотверженный подвиг людей, не щадя своей жизни защитивших родную землю от захватчиков и поработителей. Вознося молитву о Беларуси мы в первую очередь склоняем головы перед павшими героями, которые вписали золотые страницы в славную летопись Отечества. 
В нашем крае столетиями пересекались дороги различных этносов и культур. Мы не только создавали собственные духовные ценности, но и обогащались творческим наследием людей, по тем или иным причинам покинувших свою историческую родину.
Под небом Беларуси сегодня живут в согласии, вступают в брак, воспитываю совместно детей представители более 140 наций и народностей. Гражданские мир и согласие, неприятие любых форм и враждебности на религиозной и этнической почве стали главными составляющими нашей государственной политики.
Жители Беларуси оценивают межконфессиональные отношения в нашей стране как спокойные. У нас нет дискриминации по конфессиональному и национальному признаку. Не знаю, если еще такая страна на планете где руководители разных религиозных и общественных объединений не только дружат между собой, но и активно помогают друг другу.
Прекрасную вещь сказал представитель нашей мусульманской общины, когда у него спросили в Европе – «Сколько у вас мусульман, в Беларуси?», он ответил – «Нас около 10 миллионов». Эта истина – нас православных, иудеев, католиков, мусульман, других конфессий - нас всех около 10 миллионов каждой конфессии. 
И это залог того, что мы всегда будем жить в мире. Потому что мы уважаем друг друга, потому что православный воспринимает мусульманина, а мусульманин православного, не только как своего, а как он сам.
В фундаменте светских принципов современного жизнеустройства лежат религиозные постулаты и представления. Изложенные в Библии, Торе, Коране заповеди являются основой моральных норм, определяющих и регулирующих поведение человека.
Как только общество начинает их игнорировать, превратно трактовать, слушать шарлатанов, псевдопророков, провидцев, как правило случается социальные катаклизмы. Слова трансформируется в оружие разрушительной силы. 
И поверьте, страшно, когда война. Страшно, когда в результате гибнут люди. Но еще страшнее если мы отходим от фундаментальных нравственных принципов. Войны залечиваются, раны войн залечиваются. Свидетельством тому Вторая мировая - Великая отечественная война.
Но нарушение фундаментальных нравственных принципов - это на века. Поэтому нам надо как никогда быть осторожными и аккуратными, особенно в это смутное и порой непонятное время. 
Сегодня укрепление нашей государственности во многом зависит от того, насколько мировоззрение пастора или активиста национально-культурного объединения согласуется с его уважением к народу и верой в страну. 
У многих из присутствующих есть мировоззренческие, богословские различия, но перед нами стоит общая задача максимально сближать позиции по общественно значимым вопросам, воспитывать наших граждан в духе взаимопонимания и добрососедства, учить их милосердию и веротерпимости, согласию и заботе о ближнем.
Особо значимыми в этом плане являются утверждения высоких идеалов нравственности, воспитания и обучения подрастающего поколения, поддержка семьи и материнства, детства, словом, обеспечение достойного настоящего и будущего нашей страны.
Мы существенно продвинулись в решении одна из самых болезненных проблем современности. Она очень характерна и актуальна для европейцев - проблемы демографической. В стране заметно повысились продолжительность жизни, рождаемость. В значительной степени этому способствует реализация программ по поддержке, социальной поддержки граждан.
Но, пожалуй, не менее важный фактор - создание в стране атмосферы уверенности людей в своем будущем, стабильности и защищенности нашего государства. Самое большое наше завоевание - это мир на Белорусской земле и спокойствие в обществе. Сегодня земной шар раскалывается от кровавых конфликтов, в междоусобную бойню втянуты даже наши соседи.
Они десятками тысяч бегут от войны, в том числе и к нам. Рассказы беженцев порой повергают в ужас. На этом фоне белорусские граждане особенно ясно ощутили теплоту родного дома, той тихой синеокой обители, где не рвутся снаряды, не рыдают матери, не гибнут беспомощные дети и старики. 
Вы знаете, я, особенно в последнее время, слышу слишком много разного рода инсинуаций. Я вижу эти манипуляции со стороны отдельных наших единиц. Это единицы наших граждан, но они есть, которые пытаются то, что происходит в Украине, повернуть внутрь Беларуси и превратить в какую-то грязную политическую кампанию. 
Ведь действительно, великое благо, когда народ живет в мире. Когда нет мира, не надо ничего. Тогда ни продукты питания, ни одежда, ни цены на них не значить будут ничего. Спросите в этих беженцев. 
Мы все можем сами сделать своими руками в родной Беларуси, при наличии только одного условия - мира и спокойствия. И будьте уверены, как бы ни было сложно и трудно, мир, безопасность для наших граждан, тех десяти миллионов и 2-3 миллионов гостей, которые каждый день прибывают к нам в страну, мы обеспечим безусловно, чего бы нам это не стоило.  Потому что мир - это самое дорогое, что может быть у человека для его процветания и прогресса.
В былые времена Беларусь очень часто становилась перекресткам, на котором в смертельной схватке сходились армии воюющих держав. Наш народ вынес столько страданий, что навсегда выработал себе иммунитет против всякого насилия. И сейчас основа нашей политики, внешней политики – миролюбие. 
Хочу акцентировать внимание руководителей дипломатических миссий на то, что в нашей стране накоплен богатый опыт конструктивных межконфессиональных и религиозных отношений, межнациональных отношений. Думаю, он может быть востребован в современных условиях, когда эти аспекты приобрели особую остроту в разных точках планеты.
Мы будем только рады расширению взаимодействия между нашими странами в самых разных сферах. И в частности в продвижения этого уникального проекта по увековечиванию памяти наших земляков. Мы будем вести поисковые работы в разных странах где погибали белорусы в период второй мировой войны, а также при исполнении интернационального долга в последующие годы. 
Чтить память погибших - дело чести любого народа, более того белорусского. Надеюсь, что представители дипломатических миссий будут способствовать дальнейшему развитию этого благородного, патриотического дела. Для всех важно, чтобы души погибших обретали покой на родной земле, а внуки и родственники - место для почитания своих близких.
Для этого мы возводили этот храм. В развитии сотрудничества большие перспективы открывает народная дипломатия. Безусловно, полезным будет дальнейшее укрепление контактов конфессий и национальных объединений с зарубежными миссиями аккредитованными в нашей стране. Вы можете стать связующим звеном между Беларусью и государствами, где проживает большая часть людей определенного вероисповедания или этноса. Это послужит на благо нам всем.
Дорогие друзья, историческая память и добрая традиции являются надежным фундаментом благополучия общества и стабильности любой страны. Верность моральным принципам, отзывчивость, человечность, как говорят в Беларуси «людскасць» — вот секрет той духовной силы нашего народа, благодаря которой он успешно выдержал все исторические испытания и построил свое суверенное государство. 
Здесь, на этих ступенях нашего храма, хочу сказать - Белорусскому государству - быть вечно. Мы никому, никогда не отдадим ни пяди своей земли, не претендуя на земли других. Давайте вместе идти по пути добра и созидания. Да поможет нам Господь и героический дух предков. Мира, счастья и процветания всем вам, дорогие друзья, мои соотечественники и нашей Беларуси. Благодарю вас.