Александр Лукашенко принял участие в церемонии открытия нового корпуса БГУ на улице Кальварийской в Минске.


12 февраля 2008


Про диалог с Западом
 
Как отметил глава государства, Беларусь заинтересована в диалоге со странами Запада: "Наши подходы предельно конструктивны: нужен не диктат, а диалог! Мы очень заинтересованы в сотрудничестве со странами Запада, особенно Европейского союза”. 
 
Он добавил, что на долю Евросоюза приходится порядка 40% белорусского экспорта. Рынок ЕС является для республики вторым по значимости после российского. Экономическое партнерство со странами этого региона способствует привлечению в Беларусь инвестиций, современных технологий, модернизации производства. С другой стороны, торговля с Беларусью и участие в обеспечении белорусского транзита является одним из важнейших элементов экономической, а следовательно, и социальной устойчивости для наших ближайших соседей — Польши и балтийских государств, отметил Александр Лукашенко.
 
Президент подчеркнул, что со вступлением в Евросоюз этих государств, с которыми Беларусь связывают общие исторические корни и экономические взаимоотношения, многократно возросла важность всестороннего диалога с ЕС. "Сегодня даже по малейшим вопросам внешней политики и экономики наши соседи вынуждены все в большей степени оглядываться на центральные органы Евросоюза. Хочу отметить, что мы неоднократно говорили западным партнерам о возможных проблемах, с которыми народы наших стран могут столкнуться после расширения Шенгенской зоны. Более того, в одностороннем порядке мы максимально упростили выдачу белорусских виз для граждан ЕС. Даже отошли от принципов взаимности и установили для граждан Польши, Литвы, Латвии и Эстонии стоимость виз в размере 25 евро вместо 60. Мы инициировали целый ряд предложений по установлению особых, более льготных условий пересечения границы приграничным населением и отдельными категориями граждан. Словом, делаем все возможное, чтобы избежать превращения границы с ЕС в новый железный занавес, пересекать который будет позволено только лицам с тугим кошельком", - заявил Александр Лукашенко.
 
При этом президент особо подчеркнул, что Беларусь не стремится в НАТО и не допускает размещения на своей территории ракет, нацеленных на братское государство — Россию. 
 
Беларусь является "союзником России, с которым она связана военно-техническим сотрудничеством, духовными узами, экономическими интересами", сказал Александр Лукашенко. При этом он отметил, что в рамках Союзного государства республике гораздо легче обеспечить свое устойчивое развитие. Президент привел простой пример: товарооборот Беларуси с Россией составляет больше половины общего объема внешней торговли страны. В прошлом году он достиг $26 млрд. 
 
Про железный занавес
 
Глава государства рассказал, что Беларусь ни от кого не отгораживается железным занавесом. "Наоборот, мы активно стремимся к сотрудничеству со всеми государствами. И в первую очередь с такими гигантами, как Россия, Китай, страны Азии, Латинской Америки, Африки", - отметил Александр Лукашенко. 
 
По его словам, голос Беларуси уверенно звучит в ООН, на форумах Движения неприсоединения и других международных организациях. "Беларусь знают и уважают как форпост мира, спокойствия и стабильности", — подчеркнул президент. При этом он отметил, что "наша страна выступает инициатором недопущения торговли людьми, терроризма, военных методов решения межгосударственных проблем". 
 
Про "Белнефтехим" и экономический шантаж
 
Санкции в отношении концерна "Белнефтехим" являются не чем иным, как экономическим шантажом со стороны недобросовестных конкурентов, стремящихся не допустить белорусские предприятия на латиноамериканский рынок, заявил Александр Лукашенко.
 
"Твердая и независимая позиция в международных делах, а отнюдь не недостаток свободы и демократии, — главная причина, из-за которой сыплются на Беларусь угрозы и санкции", — подчеркнул глава государства.
 
По словам президента, на протяжении нескольких лет звучали угрозы арестовать зарубежные банковские счета Лукашенко и других руководителей Беларуси. "Ничего не найдя, решили набросить экономическую удавку на государственные предприятия, на которых работают тысячи людей, — сказал Александр Лукашенко. - Такие методы ничем нельзя оправдать. Их дискриминационный характер видим не только мы, но и другие страны, поддерживающие нас". 
 
Про энергетические ресурсы
 
Ожесточенная борьба за энергетические ресурсы, по сути, привела к началу нового передела мира. Такое мнение высказал сегодня президент Беларуси Александр Лукашенко: “Многие надеялись, что окончание "холодной войны" станет избавлением от больших военных расходов, а высвободившиеся ресурсы будут направлены на решение глобальных задач - продовольственных, энергетических, экологических и других, — подчеркнул Александр Лукашенко. — Но эти ожидания не оправдались. На смену "холодной войне" пришла еще более ожесточенная борьба за энергоресурсы. По сути, начался новый передел мира. В ход идут любые средства, вплоть до оккупации независимых государств".
 
Про белорусско-венесуэльские отношения
 
Белорусско-венесуэльские отношения — это реальный вклад в формирование многополярного мира: "Вместе мы представляем силу, не считаться с которой не могут даже сверхдержавы".
 
Глава государства отметил, что Беларусь самостоятельно выбирает друзей-союзников, не спрашивая совета американских "мудрецов". Наша страна сотрудничает с Китаем, Ираном, Венесуэлой и другими государствами, чем вызывает раздражение США. 
 
Беларусь начала динамично сотрудничать с Венесуэлой и, образно говоря, "прорубила окно" в Южную Америку, получила доступ к богатейшим нефтяным ресурсам, открыла новый рынок для своих товаров и услуг, подчеркнул президент. "Мы приобрели надежного политического союзника в лице венесуэльского лидера Уго Чавеса". 
 
Про образование
 
Как рассказал Лукашенко, образование остается приоритетным направлением социально-экономического развития Беларуси. По его словам, только в нынешнем году в эту сферу будет вложена пятая часть средств консолидированного бюджета Беларуси. Глава государства подчеркнул, что за последние годы в республике созданы два новых региональных университета, введены в эксплуатацию 10 объектов для высших учебных заведений на сумму более Br200 млрд. Ежегодно повышаются все виды стипендий, начиная с 2008 года значительно увеличены доплаты преподавателям и научным работникам за ученые степени и звания. 
 
Президент отметил, что в ближайшие годы в белорусских вузах будут построены новые учебные корпуса и общежития более чем на 14 тыс. мест. На эти цели выделено Br900 млрд. 
 
Про БелАЭС
 
Строительство АЭС позволит почти на треть снизить потребность Беларуси в импортных энергоносителях, заявил Александр Лукашенко, подчеркнув, что энергетика является фундаментом национальной экономики, а значит безопасности и суверенитета страны. Сохранение высоких темпов экономического роста и повышение благосостояния людей возможно только за счет более эффективного использования энергоресурсов. 
 
Александр Лукашенко отметил, что Беларусь является страной с открытой экономикой, торгуя более чем со 170 государствами мира. "Сама экономика заставляет нас искать новые и сохранять традиционные рынки сбыта продукции и сырьевые источники для обеспечения производственного цикла", — сказал он. 
 
"Строительство современной, надежной атомной электростанции поможет гарантированно обеспечить страну более дешевой электроэнергией", — подчеркнул глава государства. — Наши оппоненты пытаются заработать политические дивиденды, спекулируя на радиофобии части белорусских граждан. Они намеренно умалчивают о том, что современные атомные электростанции на несколько порядков превосходят чернобыльскую АЭС по уровню надежности. При этом они наносят значительно меньший вред окружающей среде, чем теплоэлектростанции". 
 
О том, что использование АЭС — дело безопасное и выгодное, свидетельствует пример Франции, где более 80% электроэнергии обеспечивают именно атомные станции. Сейчас многие страны - США, Великобритания, Германия, Швеция, Япония, Россия, Китай — интенсивно развивают ядерную энергетику, и Беларусь не может отставать от мировых тенденций, считает Александр Лукашенко. 
 
Про предпринимателей
 
"Еще не так давно предпринимателям, так называемым спекулянтам, некуда было деваться, не было организованных торговых мест. Тогда я попытался все это привести в цивилизованное, нормальное русло. Мы дали им существенные льготы, преференции на некоторое время, защитили их", — рассказал глава государства. Предпринимателям это понравилось, они привыкли и отдельные из них начали работать по серым схемам, добавил он. А в итоге, например, белорусским предприятиям легпрома, выпускающим качественную продукцию, приходится конкурировать с предпринимателями, ввозящими в страну товары сомнительного качества. 
 
По словам Александра Лукашенко, такую ситуацию необходимо было изменить. "Я всегда считал, что надо было сделать не так - для всех должен быть одинаковый подход", — подчеркнул президент. Поэтому было принято решение о том, что предприниматели могут использовать наемный труд только близких родственников, а в ином случае должны перерегистрироваться в ЧУП. 
 
Про "карту поляка"
 
Принятие Сеймом Польши закона "О карте поляка" не сможет нанести ощутимый вред Беларуси. Такое мнение высказал Александр Лукашенко: "Наши доброжелатели уже не раз делали попытку вмешаться во внутренние дела страны, разыгрывая национальную карту, искусственно раздувая "польский" и "еврейский" вопрос. Свежий пример - принятие Сеймом Польши закона "О карте поляка". Не так давно Венгрия пыталась ввести такую же карту для своих диаспор. Однако тут же последовали резкие протесты от Румынии, Словакии и Австрии. Тогда международные организации признали такую практику нарушением прав человека".
 
К сожалению, сейчас такой дружной и согласованной позиции от европейских стран пока не последовало, констатировал президент. "И нам в очередной раз приходится сталкиваться с двойными стандартами в отстаивании своих законных прав и интересов", — добавил он. 
 
При этом Александр Лукашенко подчеркнул, что Беларусь заинтересована в добрососедских партнерских отношениях с Польшей. "Наши народы связывают многовековые традиции, дружба и взаимопонимание", — отметил белорусский лидер
 
Про гражданское общество
 
"Западные СМИ любят упрекать нас в том, что мы, якобы, препятствуем развитию гражданского общества. Но давайте посмотрим, что происходит на самом деле. В стране работает более 2 тыс. общественных объединений, действует 15 политических партий. Разве это не лучшее доказательство?", — подчеркнул президент Беларуси.
 
Он отметил, что основу белорусского гражданского общества составляют местные Советы депутатов, профсоюзные, молодежные, ветеранские и женские организации. В совокупности они объединяют более 6,5 млн. человек. "Это — большая сила. Другое дело, что она не всегда достаточно активно себя проявляет, — сказал Александр Лукашенко. — Необходимость сохранения и укрепления единства белорусского народа — отправная точка в отношениях государства и гражданского общества. Не вместо, а вместе — этот принцип должен стать основой их взаимодействия".
 
Про оппозицию
 
"Давайте возводить правовое государство вместе, по кирпичику, а не надеяться на чужого дядю, который приедет и в один миг что-то сделает. Ведь именно такие лживые сладкие сказки пытается рассказывать оппозиция. Дескать, зачем вам самим думать стараться и работать? Лучше перекроить страну по указке Запада — и все сразу станете богатыми и счастливыми, — сказал глава государства. — Скажу откровенно, что оппозиция, существующая на зарубежные деньги, — это не оппозиция, а боевые отряды по проведению чужих интересов и политики у нас в стране".
 
Про белорусское кино
"Через 2-3 года мы должны создать свой маленький "Голливуд", - заявил президент, отвечая на вопросы студентов БГУ. По его словам, это будет целый квартал съемочных павильонов, где будут созданы условия для работы на самом высоком уровне. 
Про СМИ 
Александр Лукашенко считает, что СМИ должны контролироваться государством в интересах общества: "В руках средств массовой информации - оружие самой разрушительной силы, и они должны контролироваться государством", - подчеркнул президент.

"В Беларуси СМИ серьезного характера, как и вся идеология, не приватизируются, - сказал Лукашенко. - Все должно быть в интересах государства". 

Президент подчеркнул, что в белорусских СМИ не преобладает одна точка зрения, есть много изданий, которые выражают другую точку зрения, нежели государственную. Александр Лукашенко также отметил, что не ограничивает журналистов и не относится к числу тех, кто прячется от них. "Мне нечего их бояться. Если я и ограничиваю где-то журналистов, то только в интересах государства", - сказал он.

По мнению президента, если оппозиционные СМИ смогут уловить реальное настроение людей, писать об истинном положении дел - их тиражи будут выше государственных: "Показывайте негативное, но и пишите о позитивном". 
http://news.tut.by/politics/103176.html


http://gate.belta.by/7days_plus.nsf/All/58F3081F2E20B53D422573EE004F5932?OpenDocument