https://www.youtube.com/watch?v=u5-o0qRNb28&t=364s
Речь Лукашенко на открытии завода «Белджи»
17.11.2017
Более двадцати лет назад, когда еще был зеленым президентом, не представляя себе, что такое конкуренция на рынке автомобилей, я мечтал, что когда-то мы в Беларуси произведем свой автомобиль. Я видел его как автомобиль народный и когда-то я об этом сказал. Но нашими оппонентами - болтунами, откровенно говоря, даже не оппонентами - я был высмеян во всех средствах массовой информации. И это меня укрепило в том, что мы все-таки сделаем свой автомобиль: с немцами, с россиянами, никогда не думал что с Китайской Народной Республикой. 
Так случилось, что наши друзья откликнулись на мою просьбу и помогли создать нам этот прекрасный завод. Поэтому прежде всего я хочу сегодня сказать, что моя мечта сделать свой легковой автомобиль осуществилась. С помощью наших друзей из Китайской Народной Республики и благодаря решению моего ближайшего друга президента Китая Си Цзиньпина. Вот от всего нашего коллектива, который здесь находится, от правительства Беларуси, от белорусского народа, давайте поблагодарим Си Цзиньпина за эту великую помощь. 
Совсем скоро мне представится такая возможность, и я лично смогу его поблагодарить за то что он, откликнувшись на мою просьбу, помог нам создать это производство. Как вы уже понимаете произвести это не проблема, главное продать. И сегодня поручено правительству разработать меры, которые позволят нам ну хотя бы 60 тысяч автомобилей продавать на внутреннем и внешнем рынках. Это небольшое количество, но 60000 это прибыльная работа, это хорошая заработная плата трудового коллектива. 
Во-первых, я, как водитель, прекрасно понимаю, что надо, чтобы человек купил твой автомобиль. Гарантийный срок. Нам надо выйти на пять лет. Мы уже четыре года предлагаемы и 100 тысяч пробега. Но надо 5 лет. Надо пойти на это. И каждому рабочему в голову должно это лечь, что надо произвести автомобиль качественно, чтобы он мог пять лет эксплуатироваться без всяких проблем. 
Во-вторых… Я, видите, даже на второе и первое место не ставлю цену. На второе место я ставлю обслуживание, сервис, потому что можно купить дешевый автомобиль, но неизвестно, где обслуживать его и как. Все должно быть удобно. У нас когда-то, вы помните, были сервисные станции в каждом областном центре, в крупном городе. И мы никогда не имели проблем даже с плохими теми «москвичами», «жигулями», чтобы приехать и обслужить. Сегодня я чётко заявляю, что на этих центрах, которые были государственными, сейчас они какие-то - приватизированы, где-то есть доля государства, где-то нет. Но это центры, которые создало белорусское государство, во времена Союза. На каждом центре будет отдельно столько, сколько надо место для обслуживания белорусских автомобилей. Чтобы человек, купив автомобиль, мог свободно пройти техническое обслуживание и, если нужно, ремонт. 
И третье, конечно же, цена. По тем образцам, которые мы имеем, а это вообще никакая не рентабельность, потому что мы не вышли на проектную мощность. Мы производим мало автомобилей - только начали. И та цена, которая заявлена - люди её будут покупать. Готовится проект указа президента, где мы будем продавать эти автомобили в лизинг, в кредит, чтобы людям не сразу пришлось платить, проценты с отсрочкой, и так далее, и тому подобное. Это где-то 5-7 лет. Когда мы предложим людям вот этот основной комплекс услуг и что-то дополнительно еще придумаем, я думаю, белорусы на этом автомобиле будут перемещаться.
Автомобиль – хороший. Эти автомобили у нас собирались и собираются не первый год. Это уже лет 5-6 он… идёт сборка их. Наши люди этот автомобиль знают, в России этот автомобиль пользуется популярностью, в других республиках покупают его, поэтому я вижу большую перспективу этого автомобиля. Но, прежде всего, это автомобиль для наших, для белорусов. 
Я, как водитель, бы отдал предпочтение, почему этому автомобилю? Потому что нормальная цена. Свой автомобиль. Мои подходы вы знаете, не дай бог будет косяк – пеняйте сами на себя. Это будет жесточайшим образом контролироваться, чтобы автомобиль был качественный, и в эксплуатации выгодный. И обслуживание будет там, где будет мною обозначено – в самых возможных только точках Беларуси. 
Все будет где того, чтобы этот автомобиль занял свою нишу на рынке Беларуси, и был продаваем. Поэтому мы создали свой автомобиль, мы вписали в историю нашей страны еще одну яркую страницу. Сегодня я поручил губернатору и правительству, чтобы мы посмотрели на Жодино. Уже как-то не очень смотрится этот городок, даже на фоне районных центров. Архитекторы займутся, нарисуют этот город, который какой он должен быть к весне. И мы начнем строительство и жилья - полторы тысячи надо человек пригласить, это семьи, эта работа, это обслуживание и так далее. И надо привести город Жодино в порядок. Это задача всем тем, кто будет работать на этой площадке от БелДжи до БелАЗа. Поэтому, вот то место, которое явится новой какой-то точкой отсчета, не только вашей, но и белорусской истории. 
Поздравляю всех вас.