Вместе за сильную и процветающую Беларусь!
21.08.2001
Дорогие соотечественники! Друзья!
В канун первых президентских выборов мы были сброшены в пучину системного кризиса государства. Общий спад производства составлял 40 процентов. Сельское хозяйство было отброшено на 20 лет назад. Инфляция - 1.700 процентов в год. Производство на подавляющем количестве предприятий было остановлено...
Тогда преступность замахнулась не только на безопасность граждан, но и на само государство. Коррупция парализовала работу власти. По живому разрезаны традиционные связи братских народов...
Я обещал отвести народ от пропасти, спасти Беларусь от экономического краха и политического хаоса.
 I. Некоторые итоги
Пока нельзя сказать, что мы живем богато и в изобилии. Для этого, как признают и мои политические оппоненты, нужно работать десятилетия. Но: 
Вместе с вами мы сделали очень многое из того, что можно было сделать за этот короткий срок. И это - при наших ограниченных ресурсах, неизбежном влиянии кризисных явлений в мировой экономике и при постоянном росте цен на ввозимые энергоносители.
Вместе с вами мы удержали страну от развала и анархии, религиозного раскола и межнациональной розни и в конечном итоге - от гражданской войны.
Белорусское общество живет сегодня единой и дружной семьей народов. Десятки тысяч жителей других стран едут в Беларусь - островок мира и согласия - в поисках спокойной и нормальной жизни.
Вместе с вами мы сберегли общенародную собственность, удержали страну от разграбления и дикой приватизации, бездумно не продали за бесценок заводы и землю-кормилицу, не дали криминалу стать политической силой и прорваться во власть.
Сегодня даже наши недруги признают, что Беларусь является одним из наименее коррумпированных государств мира.
Вместе с вами мы можем гордиться тем, что по индексу человеческого развития ООН наша страна сегодня опережает все республики бывшего Советского Союза и большинство стран Восточной Европы.
Вместе с вами - и это самое главное - впервые за всю историю нашего многострадального белорусского народа именно при своем первом Президенте мы построили подлинно независимое и суверенное государство, с которым считаются и будут считаться как на Западе, так и на Востоке.
Мы не поддались искушению крушить созданное поколениями, идти по крайне болезненному и опасному пути "шоковой терапии", на котором человека подстерегают безработица, нищета и отчаяние.
Вместе с вами мы идем своим путем постепенных преобразований и совершенствований. Они основаны на исторически сложившемся укладе жизни белорусского народа, на наших небогатых природных, но неисчерпаемых интеллектуальных ресурсах.
II. Цели и приоритеты
Всесторонне выверенная и научно обоснованная стратегия будущего белорусского государства определена в Программе социально-экономического развития Республики Беларусь на 2001 - 2005 годы, принятой вторым Всебелорусским народным собранием.
Цели - резкое повышение благосостояния народа и приближение его к уровню экономически развитых европейских государств путем поступательного, эволюционного движения вперед, основанного на политической и социально-экономической стабильности общества. Встраивание белорусской экономики в систему мирохозяйственных связей под контролем общества и государства, поддержание научного потенциала.
Приоритеты. Они не выдуманы, они выстраданы годами нашей совместной работы. Это не обещания. Это - практика жизни общества: 
Экспорт - это производство высокотехнологичной наукоемкой продукции и реализация ее на мировых рынках. Это стабильное поступление валюты в казну государства и трудовым коллективам. За последние годы экспорт белорусской продукции в страны дальнего зарубежья увеличился почти в 2 раза, что способствовало росту производства и укреплению национальной валюты.
Жилье - это уютный дом и теплый очаг для каждой семьи и нуждающихся граждан. За последние 5 лет в стране построено более 300 тысяч квартир и домов. Свыше 1 миллиона человек получили жилье, среди них - подавляющая часть - молодежь.
В новом пятилетии квартиры и дома будут строиться еще активнее. Будут всячески поддерживаться и поощряться индивидуальные застройки. Будем строить преимущественно на селе, развивать малые города и поселки. Каждая семья, каждый нуждающийся должен и будет иметь реальную перспективу построить свой дом.
Жилье - это не только крыша над головой. Это прочная и здоровая семья - важнейшая ценность, основа любого общества. А здоровая семья - это женщина, женщина-мать, женщина-хозяйка, хранительница домашнего очага. А здоровая женщина - это здоровые дети, здоровое общество, нация. Поэтому поддержка и уважение женщины в нашем обществе станет первостепенной задачей. Сбережем женщину, окружим ее заботой и вниманием - сохраним нацию!
Продовольствие - это поддержка крестьянства, это продовольственная безопасность государства. Мы идем по пути реформирования сельского хозяйства, но без спешки, рассудительно. Совершенствовать формы организации сельскохозяйственного производства будем так, как решат трудовые коллективы и органы власти на местах. При этом будет непременно сохранено крупнотоварное производство, колхозы и совхозы принудительно разгоняться не будут! Государственная собственность на земли сельскохозяйственного назначения - главное достояние всего народа - будет сохранена.
Обеспечить эти приоритеты сможет только здоровый и образованный человек. Поэтому: 
Наука, стимулирование инвестиций по внедрению ее результатов,
Здоровье нации станут главными инструментами государственной политики по достижению целей и реализации приоритетов развития Беларуси.
III. Гарантии белорусскому народу
Власть всегда будет слушать и слышать народ. Беспощадная борьба с коррупцией, чванством, хамством, кумовством и "семейными" кланами будет усилена.
Криминал никогда не прорвется во власть!
"Сломать" государство, ограбить народ не получится!
Политические гарантии: 
Соблюдение основных конституционных прав и свобод человека: права на жизнь, права на труд, права на защиту от незаконного вмешательства в личную жизнь, права собственности.
В Беларуси будет создан институт уполномоченного по правам человека. Но Президент не может переложить свою конституционную обязанность быть гарантом прав человека на какой бы то ни было институт. Только Глава государства, обладая по Конституции широкими полномочиями, сможет обеспечить гарантию прав и свобод граждан.
Верховенство права и равенство всех граждан перед законом. Президент страны создает все условия для эффективной работы правительства, парламента, судов и местных государственных органов. Президент и депутат, бизнесмен и рабочий обязаны и будут беспрекословно подчиняться решению суда. Будут решительно пресекаться любые попытки давления на суд, но и судьи будут нести ответственность перед законом за результаты своей деятельности.
Прямой диалог с человеком. Принятие основных решений стратегического развития страны только через совет с народом (референдум, Всебелорусское народное собрание).
Свобода вероисповеданий. Каждый человек вправе выбрать свою дорогу к своему храму. Никому не будет позволено навязывать гражданам Беларуси ту или иную веру!
Свобода слова. Каждый человек имеет право на собственное мнение, он также будет иметь право свободно и без ограничений его высказывать.
Всякие попытки со стороны руководителей и чиновников "заткнуть рот" гражданину будут пресекаться!
Реальное равенство белорусского и русского языков. Сохранение их государственного статуса.
Социально-экономические гарантии: 
Достойная зарплата. Решением второго Всебелорусского народного собрания в предстоящей пятилетке она достигнет 250 долларов в месяц в среднем по стране. При этом сохраним социальные гарантии, не допустим обвала цен. Учитель, врач, ученый будут получать зарплату в 1,2 - 1,5 раза выше средней.
Ценообразование. До момента стабилизации цен по жизненно важным группам товаров они будут под контролем государства. Снижения цен будем добиваться увеличением количества качественных товаров.
Либерализация экономики, стимулирование предпринимательской активности человека. Будет упрощен процесс регистрации предпринимательских структур, прежде всего производственных и оказывающих услуги населению. Контроль производственных предприятий и фирм будет осуществляться 1 раз в год, других предприятий - 2 раза в год. Число лицензируемых видов деятельности будет сокращено до 10 - 12.
Работа. Сохранение и поддержка эффективно работающих предприятий - главные гарантии сохранения рабочих мест. Будет поощряться малый и средний бизнес - источник новых рабочих мест. В Беларуси каждый молодой человек имеет и будет иметь право первого рабочего места.
Поддержка стариков, человека в беде, уважение к ветеранам и пенсионерам гарантируются. Будет обеспечена справедливость в распределении бесплатных лекарств для инвалидов и хронических больных. Пенсии за 5 лет будут повышены более чем в 2 раза.
Люди, пострадавшие от чернобыльской катастрофы, все годы были окружены заботой Президента. Так будет и впредь. Чернобыль - боль и тяжелый крест нашего народа. Он еще долго будет оказывать воздействие на экономику и политику нашего государства.
Образование. Молодые граждане Беларуси будут всегда и везде чувствовать поддержку государства. Каждому желающему и способному гарантируется возможность получения высшего образования, а выпускникам всех учебных заведений - возможность трудоустройства. Компьютер и Интернет - в каждую школу, в каждый вуз, ибо в XXI веке государство может иметь перспективы достойного развития только на основе информатики. Талантливые школьники и студенты будут и впредь поощряться через специальные фонды Президента.
Медицинское обслуживание. Будем оказывать бесплатную медицинскую помощь людям, а также внедрять новые, зарекомендовавшие себя в мире формы здравоохранения.
Борьба с алкоголизмом, курением, наркоманией - главными вызовами XXI века. Спорт станет непременным условием жизни людей. Государство будет способствовать развитию физкультурно-массового движения.
IV. Вопросы особой важности
1. Суверенитет и независимость. Это достояние народа не может быть подвергнуто сомнению никем и никогда. Наши дети и внуки будут жить в независимой и суверенной Беларуси, а белорусский народ сам будет определять свою судьбу.
2. Внутриполитическая стабильность. Будут пресекаться любые попытки нарушить мир и спокойствие в обществе. В Беларуси нет и не будет дискриминации человека по религиозным, этническим и политическим убеждениям.
3. Внешняя безопасность государства. Вооруженные Силы, правоохранительные органы страны будут не только под контролем общества и Президента, но и будут окружены заботой этого общества, государства и Президента. "Тот, кто не хочет кормить своего солдата, будет кормить чужого" - это не выдуманная мудрость. Это - аксиома, выстраданная человечеством.
Гарантии внешней безопасности - это не только сильная армия и социально защищенные военнослужащие, но и социально-экономическая стабильность и процветание страны.
Наши суверенитет и безопасность могут быть обеспечены только за счет мощной экономики и единства общества.
При этом важнейшим элементом безопасности государства будет энергетическая безопасность. В ближайшее время мы получим право разработки месторождений нефти и газа на территории братской России. Тем самым будет ликвидирована зависимость государства от других стран в энергоресурсах.
V. Наши перспективы в мире
Беларусь - в центре Европы, и она будет жить в единой Европе, в мире и согласии со всеми соседями.
Внешняя политика белорусского государства будет основана на принципах многовекторности и соблюдения норм международного права.
Союзные отношения с братской Россией - основной приоритет внешнеполитической деятельности руководства Беларуси.
Мы будем строить самые прочные отношения с нашими соседями и странами Содружества Независимых Государств.
Одновременно мы открыты для всестороннего и равноправного сотрудничества со всеми государствами мира. Нам важно и выгодно использовать ценный опыт и помощь ООН, Евросоюза, Международного валютного фонда, Всемирного банка, Европейского банка реконструкции и развития и других международных организаций и объединений.
Но строить свои отношения со всеми государствами и международными организациями мы будем только исходя из национальных интересов, на основе равенства и взаимного уважения.
Белорусский народ заслужил право быть равным среди равных своей героической историей. Это он вместе с русским солдатом спас человечество от фашизма. Это белорусский народ положил на алтарь Великой Победы каждого третьего... Но не покорился рабству, не встал на колени! Благодаря этому подвигу белорусский народ стал великим народом! И все народы мира должны строить свои отношения с нашим народом исходя из этой непререкаемой истины.
Дорогие соотечественники!
Все эти годы мы шли по жизни вместе с вами - людьми, говорящими на русском и белорусском языках, с православными и католиками, со студентами и пенсионерами, с ищущими работу и нанимателями.
За годы своего президентства я прожил тяжелую и долгую жизнь. Но это был яркий период моей жизни... Вы доверили мне быть первым Президентом, Главой первого независимого белорусского государства. Осознавая эту ответственность, я старался быть честным и справедливым, помогал талантливым, попавшим в беду, поддерживал здоровую инициативу.
Я несу перед собой на своих мужских руках это еще неокрепшее создание - нашу Беларусь, как нежную и хрупкую девчушку - нашу синеокую Беларусь.
За мои поступки вам никогда не было и не будет стыдно.
Мой первый опыт президентства - перед вами. Я не стыжусь его. Я сегодня могу честно смотреть вам в глаза, ибо у меня не было, нет и не будет иных интересов, кроме интересов государства и его граждан.
Ради процветания родной Беларуси мы вместе с вами сделали много! Я уверен: мы сделаем значительно больше!
Ваш
Александр ЛУКАШЕНКО.


	

	http://ncpi.gov.by/elections/kandidat/l_progr.htm