Выступление на открытии корпуса 
Белорусского Государственного Университета
1.09.2012
Дорогие друзья!
 Прежде всего хочу вас сердечено поздравить с самым добрым, теплым праздником - днем знаний. Это поистине всенародный празник который важен для всех, для школьников, для студенотов, родителей, каждого гражданина нашей страны. 
Тех же кто сегодня впервые переступил порог БГУ я хочу поздравить еще и с тем, что вы успешно сдали экзамены и зачислены в главный ВУЗ страны. Сегодня в университетском дворике царит празднечное настроение, всей душой разделяю ваши чувства.
Каких бы высот не достиг человек студенческие годы врезаются в его память как светлое время планов и надежд, когда звезды кажутся ближе и любые горы по плечу. Не даром еще в первых универсетах идет студенческая традиция называть ВУЗ alma mater – матерью знаний. Ведь в знании и есть та самая духовная пища, и не только духовная, которой вскормлена человеческая цивилизация. Ведь именно интеллект был и остается той главной силой, которая вращает колеса цивилизации. И потому вопроы развития образования всегда находятся в центре внимания цивилизации и всегда будут находится в центре внимания. 
Нынешний праздник мы встречаем с добрыми новостями: построены новые школы, еще один корпус столичной студенческой деревни, общежития в других города в том числе Бресте, многие объекты приведены в идеальный порядок, оснащены современным оборудованием, компьютерной техникой, полки библиотек пополнены миллионами учебников, а в классы и аудитории пришли тысячи молодых людей.
И конечно долгожданным и весомым подарком стало новое здание факультета международных отношений БГУ, в стенах которого мы только что побывали. Это знаковое событие не только в масшатабах БГУ, но и всех страны. Ведь собственная независимая внешняя политика – основа суверенитета, по сути возможность самим определять свою судьбу, самостоятельно выстраивать отношения с ближайшими и дальними друзьями во имя интересов белорусского народа – это и есть независимость. Мы столетиями шли – наши предки – и ее посчастливилось претварить жизнь именно нашему поколению. Лишь не многим людям представлена честь представлять свою старну – среди них великие ученые, изобретели, спортсмены-олимпийцы, такая же миссия возложена и на дипломатов. Они – лицо государства, а не просто его формально-юридические представители за рубежом. Дипломат должен быть последовательным, неравнодушным защитником интересов Беларуси, нашего народа, нашего пути развития. А для это мало быть просто умным, грамотным, начинанным человеком. Я говорю это о дипломате, но это касается и каждого студента, потому что вы – будущее нашей страны. Не только с точки зрения возраста, а с точки зрения того, что вы формируете будущую элиту нашей страны. А уж как она будет работать и куда поведет свою страну, от этого будет зависеть какой будет сама страна и народ этой страны. 
Наш мир все больше напоминает хрупкий мир их стекла, в который если бросишь камень в соседа, обрушится вся стенка. Стратегия конфликтов, шантажа угроз давно уже себя изжила. Чтобы сохранить равновесие выеликие державы, малые и средние державы должны искать пути сосуществования и сотрудничества. Это соответствует национальному характеру белорусов – спокойной, доброжелательной нации, отзывчивой к чужому горю, желающей жить со всеми в согласии. Сегодня наша страна открыта миру, к счастью наша страна известна всем не горячими точками, а результатами своего труда. Знают, что белорусы это люди с отрытой душой и желающие всем добра. Недавно встречаясь с простыми гражданами зарубежный стран, я услышал от них, что дословно цитирую «белорусы умеют делать всё». Мы готовы использовать зарубежый опыт, но не слепо копировать его. Белорусы сторонники эволюционного, поступательного развития, а не резких скачков и революций. В ушедшем 20 веке мы исчерпали свой лимит потрясенний и войн. Сегодня нации требуется спокойное устойчивое развитие, внутренний мир и стабильность. Если мы провозгласили государство для народа, то и строить его должны исходя из требований народа, а не абстрактных теоретических моделей. Это модели могут быть, они меняются под влиянием жизненных обстоятельств, но одна фундаментальная вещь должна оставать неизменной всегда, любой человек, любой специалист, будь то дипломат, физик, математик, филолог или историк должен служить своей земле – той на которой родился и вырос, и сберегли для него предки. 
Дорогие друзья, в этот торжественный день прежде всего я желаю на все годы учебы сохранить тот энтузиазм который сегодня горит в ваших глазах. Говорят в науке нет коротких путей и чтобы достигнуть ее сияющих вершин нужно карабкаться по неизведанным и неприступным скалам. Храните же верность мечте, упорно стремитесь к поставленной цели и ваше желание неприменно, обязательно сбудется!
Уважаемые преподаватели, к Вам я хочу обратиться, вам выпала почетная миссия закладывать интеллектуальный, духовный фундамент молодого поколения за которым будущее белоруси. Вам предстоит не только готовить отличных профессионалов, но и личным примером в силу своих убеждений воспитывать достойных граждан, готовых взять на себя ответственность за судьбу страны. Я только что разговаривал со многими студентами в такой неформальной обставновке и я им прямо сказал, о том, что знания, достежения знаний, их объем это вечная проблема, это вечный процесс. Их нельзя накопить в таком прекрасном ВУЗе как БГУ на всю жизнь. Знания вы будете получить и в жизни, работая, получая опыт, вы станете мудрее. Для нас очень важно, скажу прямо, еще важнее – ваш ум, ваши сердца. Ваши внутренние убеждения, вы должны быть солдатами своей страны, своего народа, вы должны быть патриотами, это сегодня важно. И в этом плане я хотел бы, обращаясь и к преподавателям, руководителям наших систем образования, вам, студентам, уже студентам, хочу пожелать вам мудрости на этом пути. И пусть достижения и благодарность учеников для преподавателей всегда будет лучшей наградой за труд. 
Я еще раз поздравляю вас с новым учебным годом и поздравляю всех кто учится и учит крепкого здоровья, счастья и обязательно успехов!
https://soundcloud.com/pressbsu-1/qahgdwf9atsw (audio file)


http://bsu90.blogspot.ru/2012/09/blog-post_6256.html