Выступление Президента Республики Беларусь А.Г.Лукашенко на торжественном открытии отреставрированного мемориального комплекса ”Курган Славы“



	01.07.2004
	 http://president.gov.by/images/i.gif 

	

Дорогие ветераны!
Уважаемые гости, соотечественники!
60 лет назад войска трёх Белорусских и Первого Прибалтийского фронтов при взаимодействии с белорусскими партизанами и подпольщиками блестяще осуществили стратегическую наступательную операцию ”Багратион“.
Наголову разбили отборные фашистские войска группы армий ”Центр“ и полностью освободили нашу республику.
Рукотворный Курган Славы увековечил подвиг освободителей Белой Руси.
В его основании - земля из городов-героев Москвы и Киева, Севастополя и Смоленска, Брестской крепости, Мамаева кургана, Пискарёвского кладбища и других священных для советского народа мест.
Здесь, на этом памятном для каждого из нас месте, мы чествуем доблестных освободителей нашей Родины. Бессмертный героизм солдат, офицеров и генералов Советской Армии, высокое мужество и самопожертвование белорусских партизан.
”Курган Славы“ - это символ воинской доблести и братства по оружию. Это святое место притягивает не только жителей нашей страны.
Приезжают сюда гости из зарубежья, чтобы поклониться тем, кто спас человечество от нацизма. И благодаря кому многие народы обрели свободу, право на жизнь и демократическое устройство своих государств.
Время укрупняет значение и смысл символов, оставленных в назидание потомкам.
Соединение армий, осуществлявших здесь освободительные бои, прочитывается сегодня, как памятное единение всех советских народов, непобедимых своим общим стремлением к свободе, социальному и духовному прогрессу.
И прежде всего русских, украинцев, белорусов, образующих цивилизацию восточного славянства, украшенную жемчугами и самоцветами других народов.
С вершины этого Кургана Славы мы видим наше общее прошлое и можем заглянуть в грядущее.
Верю, несмотря на все невзгоды и испытания, народы-братья проложат дорогу в достойное будущее. Ветеранам, освободившим мир от фашизма, не будет стыдно за нас, за наших детей и внуков.
Мы должны с честью выполнить завет прошедших славный путь отцов и дедов: сохранить единство братских народов, защитить их мирную и счастливую жизнь.
Уважаемые товарищи!
В судьбе Кургана Славы отражена судьба нашего народа на рубеже веков.
Со дня его открытия прошло 35 лет.
Строился он на века в твердой уверенности в том, что держава, победившая самую страшную в истории человечества темную силу, будет крепнуть и процветать.
Те, кто возводил курган, и в страшном сне не могли представить, что будет не так, что Советского Союза не станет.
Советский солдат-победитель никогда не найдет оправдания тому, что советскую Родину не смогли отстоять в мирное время.
Развал Союза породил и разруху в головах. Разруху, изощренно подстрекаемую извне и неистово разогреваемую националистами изнутри республики.
Нахрапистые националисты помыкали и Правительством, и Парламентом страны. Всё советское, великая Победа и Победители, отвергалось как чужое.
Здесь, в Беларуси, в республике-партизанке националисты пытались представить партизан бандитами, а немецких пособников - борцами за национальную идею.
В этой обстановке памятники Великой Отечественной, и Курган Славы в том числе, приходили в запустение.
Белорусский народ сказал: ”Хватит!“. И сделал свой выбор.
Отделил зерна от плевел.
Воздал должное победителям.
Отверг предателей.
Положил предел историческому беспамятству и безразличию к святыням.
Мы сегодня на восстановленном Кургане Славы.
Обустраивали нашу святыню как и 35 лет тому назад всем миром.
В этом благородном деле приняли участие и государство, и профсоюзы, и молодёжь, и наши зарубежные друзья.
Я выражаю искреннюю благодарность архитекторам, художникам, строителям, коллективам предприятий, организаций, общественным объединениям и отдельным гражданам, которые внесли свой посильный вклад в восстановление этого прекрасного комплекса.
К Кургану Славы и в смутное время не зарастала тропа простых и честных людей.
А сейчас - это место, к которому придёт каждый белорус, приведет сына, внука.
Расскажет, уважаемые ветераны, о вашем подвиге.
Меня переполняет чувство гордости от того, что сегодня рядом с нами герои, освободившие Беларусь и весь мир от коричневой заразы.
Каждый из вас, стоящих в эти минуты у подножия Кургана Славы - живая легенда: белорусы, русские, украинцы, казахи - представители дружной и единой семьи с названием ”Советский народ“.
И вновь, как и 60 лет тому назад, вы вместе, плечом к плечу.
В назидание нашему и будущему поколениям.
Благодарная Беларусь награждает вас медалью ”60 лет освобождения Республики Беларусь от немецко-фашистских захватчиков“.
Это знак глубокого уважения к вам, любви и признательности от всего белорусского народа.
Низкий поклон вам. Доброго здоровья и благополучия.
	

http://president.gov.by/press19284.html