       Bolivia convoca a Chile, una vez más,
        al diálogo para buscar un acceso
                 soberano al mar
    Presidencial
                                                 DISCURSO
                                                                                         Nº 855
                            J ueves 24   de marzo de   2016

El presidente
Evo Morales
en la
conmemoración
por los 137
años de pérdida
marítima.




   1. Diremar analizará alternativas jurídicas para la defensa de las aguas del Silala.
   2. El Gobierno garantiza cubrir el 95% de agua potable en Tarija, Oruro, Chuquisaca y Pando.
   3. Pequeños ganaderos de San Javier recibieron 661 vaquillas.                            Foto: José Lirauze
                              Discurso presidencial




                          Diremar analizará alternativas
 1.                       jurídicas para la defensa de las
                                  aguas del Silala
                         Discurso del presidente del Estado
                      Plurinacional de Bolivia, Evo Morales, en
                      el acto realizado por el Día del Mar en la
                                     plaza Avaroa

   LA PAZ                                                     Quiero aprovechar esta oportunidad de
                                                          dar un mensaje a bolivianas a bolivianos y a
   (APLAUSOS)                                             todo el mundo. Hoy 23 de marzo, del 2016,
                                                          las bolivianas y bolivianos nos damos cita en



H
            ermano Álvaro García Linera, vice-            la histórica plaza Avaroa para conmemorar
            presidente del Estado Plurinacional           los 137 años de la heroica defensa de la po-
            de Bolivia; hermano presidente de             blación de Calama, cuando un puñado de ci-
            la Cámara de Senadores, hermana               viles bolivianos entre los que se encontraba
presidenta de la Cámara de Diputados, a to-               Eduardo Avaroa, sostuvieron una dura re-
dos los miembros de la Asamblea Legislativa               sistencia en defensa de nuestro litoral que
Plurinacional, ministras, ministros, hermanos             había sido invadido por tropas militares chi-
comandantes de las Fuerzas Armadas, her-                  lenas, en franca violación de los límites esta-
mano comandante de la Policía Nacional, a to-             blecidos por los tratados celebrados entre
das las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional;            Bolivia y Chile en 1866 y 1874.
embajadores, embajadoras, a nuestros movi-
mientos sociales presentes, acá; agregados                   El día de hoy deseo rendir un justo y emo-
militares, al pueblo de Bolivia; saludar también          tivo homenaje a todos aquellos bolivianos
                                                                                                            Foto: Jorge Mamani




a las hermanas y hermanos que viven fuera                 que ofrendaron sus vidas por defender la
de Bolivia y a toda la comunidad internacional            Patria, a ellos las nuevas generaciones de
mediante los medios de comunicación.                      bolivianos no pueden ni deben olvidar.


                                                      2
                    Discurso presidencial




1. El Presidente afirmó que Bolivia no desfallecerá en su objetivo de
lograr entendimiento con Chile para tener acceso soberano al mar.


                3
                             Discurso presidencial

   Saludo el valor demostrado por esos her-
manos a quienes la prepotencia del invasor
no pudo doblegar y cuyas ansias de justicia,
libertad lejos de desaparecer han perdura-
do en el tiempo, como una muestra innega-
ble del patriotismo de los bolivianos.

   Hermanas y hermanos, la invasión de la
que Bolivia fue víctima, en 1879, se debió
a un plan expansionista que fue planificado
mucho antes por la oligarquía chilena, impul-
sada por intereses privados y con la ayuda
del imperialismo capitalista, y que no pudo
apoderarse, por la fuerza, del litoral bolivia-
no ni de sus cuantiosas riquezas naturales.

  UN TRATADO INJUSTO

   Pese a la imposición del injusto Trata-
do de 1904, nuestro país nunca se resig-
nó ante esta adversidad y por el contrario
siempre luchó por recuperar su derecho
originario a un acceso soberano al océa-
no Pacífico.                                             La juventud paceña participó en el acto cívico.

   Como consecuencia de esta posición                    del 2015, demostrándose de manera in-
firme e indeclinable, Chile en reiteradas                equívoca la competencia de la Corte para
oportunidades, durante más de un siglo, se               conocer nuestra demanda en vista de que
comprometió a negociar con Bolivia la resti-             el Tratado de 1904, no era el objeto de la
tución de su cualidad marítima.                          controversia planteado por Bolivia.

   Bolivia ha confiado de buena fe en todos                 El fruto de estos esfuerzos fue evidencia-
estos compromisos jurídicos que constitu-                do, el 24 de septiembre del año pasado, fecha
yen los fundamentos sobre los que se basa                que de seguro quedará grabada en la memo-
nuestra demanda presentada ante la Corte                 ria de todos los bolivianos, ya que luego de una
Internacional de Justicia.                               dura batalla jurídica obtuvimos un histórico e
                                                         inédito triunfo, cuando la Corte Internacional
    Hermanas y hermanos recordarán us-                   de Justicia se declaró plenamente competen-
tedes tras conocer la demanda presen-                    te para conocer la causa boliviana.
tada por nuestro país, el Gobierno chileno
pretendió impedir que la Corte conociera                    Sin embargo, y sin duda alguna ésta con-
el fondo de nuestra causa presentada en                  tundente victoria conseguida en La Haya
julio del 2014, una objeción de incompeten-              marca un hito en las relaciones de nuestro
cia que tergiversaba y deformaba la de-                  país con Chile, y se constituye en el mayor
manda boliviana.                                         triunfo de nuestra política exterior, abrien-
                                                         do el camino que nos conducirá a obtener
   Los falsos argumentos chilenos fueron                 nuestra salida soberana al mar.
rebatidos por nuestro país de manera só-
lida y contundente mediante una respuesta                   De los 16 magistrados que conforman
escrita presentada a la Corte, en noviem-                el Tribunal, 14, decidieron que la Corte era
bre de ese mismo año, y durante los alega-               plenamente competente para conocer la
tos orales celebrados en La Haya, en mayo                demanda boliviana, y dos de ellos conside-

                                                     4
                                                                         Discurso presidencial

                                                                              Igualmente ha sido un triunfo trascen-
                                                                            dental para nuestro país que la Corte de La
                                                                            Haya desmontara los hitos de la historio-
                                                                            grafía chilena, al haber reconocido en los pa-
                                                                            rágrafos 16 y 17 del fallo, dice lo siguiente:

                                                                               Primero. En el momento de su indepen-
                                                                            dencia, Bolivia tenía una costa sobre el
                                                                            océano Pacífico, que tenía una extensión
                                                                            de varios cientos de kilómetros, lo cual des-
                                                                            miente categóricamente la versión chilena
                                                                            relativa a que Bolivia nunca tuvo mar.

                                                                               Segundo. El 10 de agosto de 1866, Chi-
                                                                            le y Bolivia firmaron un Tratado de Límites
                                                                            Territoriales que estableció una línea de
                                                Foto: José Lirauze




                                                                            demarcación de límites entre los dos esta-
                                                                            dos, separando sus territorios vecinos en
                                                                            la costa del Pacífico. Esta línea fue confir-
                                                                            mada como la línea fronteriza en el Trata-
                                                                            do de Límites entre Bolivia y Chile, firmado
                                                                            el 6 de agosto de 1874, lo que evidencia el
                                                                            reconocimiento de Chile a la soberanía que
                                                                            ejercía Bolivia sobre una amplia costa ad-
                                                                            yacente al océano Pacífico.
raron que la competencia de la Corte debía
resolverse una vez conocida el fondo de la                                     Tercero. En 1879, Chile declaró la guerra
disputa, es decir, hubo unanimidad en el re-                                a Perú y a Bolivia, conocida como la Guerra
chazo a los planteamientos de Chile, ya que                                 del Pacífico. En el curso de esta guerra, Chi-
ninguno de los magistrados de la Corte aco-                                 le ocupó el territorio costero de Bolivia, lo
gió favorablemente la posición de Chile. En                                 que confirma que Chile vulneró los límites
otras palabras todos los jueces aceptaron                                   establecidos en el Tratado de 1874, e inva-
la competencia de la Corte.                                                 dió militarmente el litoral boliviano.

   Además, los jueces de la Corte conside-                                      Hermanas y hermanos de Bolivia, hemos
raron que efectivamente existe un tema                                      recibido el fallo de la Corte con certeza y
pendiente de solución entre ambos países,                                   esperanza, porque entendemos que estos
al margen del Tratado de 1904, al consi-                                    son tiempos de diálogo y trabajar de mane-
derar el párrafo 50 del fallo que “las dis-                                 ra conjunta en soluciones que nos permitan
posiciones del Tratado de Paz de 1904 no                                    resolver los temas pendientes de forma pa-
aborda ni expresamente ni implícitamente                                    cífica, y en el marco de la verdadera integra-
la cuestión relativa a la obligación de Chile                               ción de los pueblos.
de negociar al acceso soberano de Bolivia
al océano Pacífico”.                                                            Sabemos que el camino no termina aquí
                                                                            y confiamos que por el derecho, la razón y
   Concluyendo asimismo, en el párrafo 54,                                  la justicia, la Corte reconocerá la obligación
que los asuntos en disputa no son asuntos                                   asumida por Chile de negociar con Bolivia
resueltos por arreglo de las partes, por lau-                               un acceso soberano al océano Pacífico, así
do arbitral, por sentencia de un tribunal in-                               podremos poner fin a uno de los conflictos
ternacional, regido por acuerdos o tratados                                 más largos de la historia latinoamericana,
en vigencia en la fecha de celebración del                                  cuya solución es todavía una deuda pendien-
Pacto de Bogotá.                                                            te entre nuestros pueblos.

                                                                     5
                                Discurso presidencial




El Ejército mostró sus galas.

   Deseo destacar que la demanda presen-                    mar que garantizará el bienestar de nues-
tada por nuestro país es absolutamente ra-                  tros pueblos.
zonable, y lo único que pretende es alcanzar
a través del diálogo y la negociación una so-                  El Gobierno de Chile debe comprender, de
lución consensuada para que Bolivia retor-                  una vez por todas, que el negacionismo es el
ne al mar con soberanía.                                    peor camino elegido; negar la existencia de
                                                            un problema no lo soluciona, sino más bien
   En ese sentido, el Gobierno de Chile debe                lo posterga y lo agrava innecesariamente.
comprender que esa solución no será solo
en beneficio del pueblo boliviano, sino que                    No queremos más enfrentamientos, no
beneficiará también al pueblo chileno, y a la               queremos mayores desencuentros; por el
integración de América Latina.                              contrario, somos pueblos que no quere-
                                                            mos ser tan solo vecinos, queremos ser
   Estamos seguros que encontraremos                        verdaderos hermanos, entre quienes se
una solución en la que todos seamos gana-                   imponga siempre el mutuo respeto y la jus-
dores. Nos enorgullecemos de señalar que                    ticia fraterna.
el mar de Bolivia, será en definitiva, un mar
para todos los pueblos del mundo, será un                      Nuestro ferviente deseo de hacer reali-
mar que nos una y no que nos separe.                        dad el mensaje del hermano Papa Francis-
                                                            co: Construir puentes de diálogo y derribar
   Por ello reafirmamos una vez más                         los muros que nos dividen.
nuestra vocación pacifista, y de diálogo,
que expresa nuestra más absoluta con-                          Queremos iniciar un diálogo que satis-
fianza en la justicia internacional. Por                    faga los mutuos intereses de nuestros
todo ello convocamos, una vez más, a Chi-                   pueblos, eso es precisamente lo que espe-
le a un diálogo franco y sincero que nos                    ran nuestros tantos líderes, personalida-
permita trabajar juntos para que cumpla                     des mundiales que han expresado abier-
sus compromisos y ofrecimientos de ne-                      tamente su solidaridad con la causa del
gociar con Bolivia un acceso soberano al                    mar para Bolivia.

                                                        6
                                                       Discurso presidencial

   Corresponde a Bolivia y Chile ponerse a                concretar, si los bolivianos no nos hubiéra-
la altura de estas expectativas y trabajar                mos mantenido unidos, cohesionados en
para llegar a acuerdos verdaderos y mutua-                torno a nuestro reclamo marítimo, y por
mente convenientes.                                       eso aprovecho esta oportunidad para agra-
                                                          decer a todo el pueblo boliviano, a nuestros
   USO ILÍCITO DE LA 		                                   movimientos sociales por su apoyo incon-
   AGUAS DEL SILALA                                       dicional a las acciones judiciales llevadas a
                                                          cabo por el Gobierno Nacional, para mante-
   Sin embargo, hermanas y hermanos, para                 ner los sagrados intereses de la patria.
que este propósito se haga realidad, resulta
imprescindible que resolvamos los demás te-                  Igualmente quiero agradecer a los movi-
mas pendientes de la agenda bilateral, como               mientos sociales de Chile, a sus intelectuales
el relativo al uso y aprovechamiento unilate-             comprometidos por la integración de Améri-
ral e ilícito, por parte de Chile, de las aguas           ca Latina, por su respaldo a la justa demanda
bolivianas de los manantiales del Silala.                 de salida soberana al océano Pacífico, plan-
                                                          teada por el pueblo de Bolivia.
   Cada día, Chile se aprovecha ilegal
y arteramente de ese recurso                                         También quiero expresar mi re-
natural sin compensar ni                                              conocimiento a los expresiden-
un centavo. Este acto                                                   tes, excancilleres, por haber-
abusivo y arbitrario,                                                      se sumado a esta que es
que vulnera nues-                                                            la causa más importan-
tro patrimonio, no                                                             te de la patria.
puede continuar.
                                                                                     Hermanas y her-
    Los resul-                                                                   manos, ante este
tados que he-                                                                     propósito los bo-
mos alcanza-                                                                      livianos nos man-
do en nuestra                                                                    tendremos firmes
demanda ante                                                                     y unidos, con la con-
la Corte Inter-                                                                 vicción de continuar
nacional de Jus-                                                               con esta causa, y así
ticia, demuestran                                                             reparar una de las más
fehacientemente que                                                         graves injusticias históri-
Bolivia está altamente                                                    cas cometidas en nuestro
preparada para efectuar la                                             continente.
defensa legal de sus derechos
ante cualquier escenario de solución                          Esta es una causa que fue también la
pacífica de controversias, debido a que conta-            de nuestros abuelos y de nuestros padres,
mos con un equipo nacional e internacional al-            pero que no queremos heredar a nuestras
tamente especializado y experimentado para                futuras generaciones; por tanto, no desfa-
asumir este y cualquier otro reto jurídico en la          lleceremos nunca en nuestro objetivo de
defensa de los intereses del pueblo boliviano.            llegar a un entendimiento con Chile, que
                                                          permita cerrar para siempre el último obs-
   Hermanas y hermanos, por esta razón                    táculo que se opone a la verdadera integra-
he instruido a Diremar que estudie las al-                ción de nuestra América Latina.
ternativas jurídicas para asumir la defensa
de nuestras aguas del Silala, ante las instan-               Para terminar, pueblo de Bolivia, Fuerzas
cias internacionales competentes.                         Armadas, Policía Nacional, acompáñenme a
                                                          gritar, ¡Patria o muerte!
  Pueblo de Bolivia, los éxitos alcanzados
hasta el momento no se hubieran podido                       ¡Venceremos!

                                                   7
                        Discurso presidencial




                                                                                                Fotos: R. Zaconeta
                                                                                           1




   2              El Gobierno construirá un colegio
                  y dará ítems para maestros en el
                       municipio de Bella Flor
            Discurso del presidente del Estado Plurinacional
            de Bolivia, Evo Morales, en la entrega de coliseo
                     cerrado García Linera en Cobija
  PANDO                                             nuestra ministra del Medio Ambiente y
                                                    Agua, comandante de las FFAA, a todas
  (APLAUSOS)                                        las autoridades, a todo el pueblo de este
                                                    municipio.



M
            uchas gracias hermanas y
            hermanos del municipio de                  Hemos programado este acto de en-
            Bella Flor, a la comunidad              trega del coliseo y como siempre herma-
            Santa Lucía, hermano alcal-             nas y hermanos, es importante escuchar
de, hermano gobernador, me acompaña                 las necesidades que tiene nuestro pue-

                                                8
                                                    Discurso presidencial

  blo, en cualquier visita que hacemos en              cativa del nivel secundario y el alcalde me
  toda Bolivia.                                        dice ‘Estamos esperando eso’ y quiero
                                                       decirles entonces, en Santa Lucía, vamos
     Nuestro hermano alcalde nos ha pre-               a crear una unidad educativa del nivel se-
  sentado dos proyectos y vamos a estu-                cundario.
  diarlos pero estaba viendo al frente am-
  pliación de aulas, estaba preguntando al                (APLAUSOS)
  hermano alcalde si, en vez de otro campo
  deportivo, porque no, más bien, garanti-                Además de eso esta infraestructu-
  zar nuevas obras para el tema de edu-                ra, de una nueva unidad educativa para
  cación, para el tema de salud, y en tema             el nivel secundario, no solo va a ser au-
  de salud me informó nuestro hermano al-              las sino con talleres, con laboratorios,
  calde, ya tenemos Telesalud desde este               con sala de computación, una nueva di-
  municipio, ¡felicidades!, Un aplauso para            rección para el director y para el plan-
  nuestro hermano alcalde, para la Minis-              tel docente.
  tra de Salud, que ya va llegando y nos ayu-
  da bastante.                                            Hermano alcalde tenemos proyectos
                                                       tipo, vaya al banco de proyectos de la
     (APLAUSOS)                                        UPRE, se escoge y máximo de aquí a dos
                                                       semanas si usted se va a La Paz y ya pode-
     El hermano alcalde me informa en                  mos estar empezando la construcción o
  todo el municipio solo tenemos una uni-              desembolsando para que nuestro herma-
  dad educativa del nivel secundario, yo de-           no alcalde empiece a construir esta nueva
  cía por qué no creamos una unidad edu-               unidad educativa.




1. El regimiento
del lugar formó
frente al nuevo
coliseo.

2. La máxima
autoridad
inauguró la
infraestructura
deportiva con
un partido de
fútbol.            2

                                                9
                          Discurso presidencial

  (APLAUSOS)

  El hermano alcalde me estaba infor-
mando que nos faltan ítems, vamos a
enviar 5 ítems al municipio de la nueva
creación.

  (APLAUSOS)

  A veces, ni el Presidente ni el ministro
de Educación no podemos estar informa-
dos de todas las necesidades, y por eso
decía hermanas y hermanos, las visitas
no solamente para entregar obras sino
para seguir conociendo las necesidades
que tiene nuestro pueblo.

  INTEGRACIÓN DE CAMINOS
  ENTRE EL ORIENTE Y
  OCCIDENTE

   El hermano gobernador me ha quita-
do todo el discurso, tema camino, tema
producción, ustedes saben muy bien, lo
que nunca estamos avanzando en inte-
gración de camino entre el oriente y oc-
cidente. Quiero decirles un nuevo pro-
yecto que tenemos, no solamente este
proyecto que va de Porvenir, Puerto
Rico, El Sena, llega a Rurre y La Paz sino
tenemos otro proyecto que va a llegar a
Pando, desde las orillas del lago Titica-
ca en La Paz, de Puerto Acosta, viene
por Charazani, de Charazani a Apolo, de
Apolo a Tumupasa a Ixiamas, de Ixiamas
a Chivé, de Chivé a Porvenir, un nuevo
camino pavimentado.

  (APLAUSOS)

   Hermanas y hermanos con la peque-
ña experiencia que tenemos en construir
caminos pavimentados no solamente ha-
bía sido para integración sino fortalecer
la producción agropecuaria pero tam-
                                                       Foto: Vicepresidencia




bién el desarrollo de un pueblo.

  Ahora que nuestra querida Bolivia, al
margen del precio del petróleo que evi-
dentemente nos afecta, pero tenemos
una estabilidad económica, solidez eco-
nómica, eso permite seguir garantizan-

                                                  10
                           Discurso presidencial

                              do mayor inversión de miles de millones
          Sistema             de dólares.
   computarizado
     para realizar               Solo para refrescar la memoria, antes
consultas médicas             de nuestro proceso, el 2005, la inversión
       a distancia.           en toda Bolivia eran apenas 600 millones
                              de dólares, hermanas y hermanos para
                              este año hemos programado 8.300 mi-
                              llones de dólares de inversión para toda
                              Bolivia. Imagínense, el 2005, 600 millo-
                              nes, para este año, 2016, más de 8.000
                              millones de dólares de inversión.

                                 (APLAUSOS)

                                Y todavía, sabe nuestra Ministra el
                              debate que tenemos, otras inversiones
                              para aumentar este año para otras ne-
                              cesidades.

                                 Si no es con la plata del Tesoro, fácil-
                              mente podemos acceder a créditos de
                              organismos internacionales de países
                              que invierten en América Latina y es un
                              resultado de esta corta gestión y por eso
                              vamos bien, atendiendo las pequeñas de-
                              mandas como este coliseo, pero también
                              demandas importantes, históricamente
                              olvidados o abandonados en algunas re-
                              giones como el departamento de Pando.

                                 El hermano alcalde también estaba
                              informando que no solamente vengo,
                              acá, a entregar este coliseo, sino más
                              tarde en Cobija, vamos a recoger los
                              proyectos para MiAgua IV de todos los
                              alcaldes del departamento de Pando, y
                              el hermano alcalde nos decía con es-
                              tos proyectos que va a entregar ahora
                              para MiAgua IV, casi todas las comuni-
                              dades van a tener agua potable. Mu-
                              chas gracias hermano alcalde estamos
                              trabajando juntamente con el Gobierno
                              Departamental.

                                 (APLAUSOS)

                                 Pero también hermanas y hermanos
                              para terminar el departamento de Pan-
                              do tiene mucho futuro en ganadería, no
                              son como algunas regiones de Bolivia,
                              bien accidentadas, pura serranía.

                      11
                           Discurso presidencial


                                                               Niños mostraron una danza local.




  En el altiplano boliviano tenemos un                    (APLAUSOS)
problema por ahora que es la sequía,
este año no ha llovido mucho. La com-                     FORMACIÓN EN 			
pañera Ministra del Medio Ambiente                        RAMAS TÉCNICAS
preocupada, como ahora dotamos agua,
aquí no creo que tengamos problemas                        Preguntaba ¿Cuánto cuesta unas 100
de agua, siempre puede haber algunos                    hectáreas? Me dice 40, 50 60.000 dóla-
problemas.                                              res, imposible de alcanzar. Yo soy del cam-
                                                        po a mi me encanta la tierra pero sobre
   Entonces hermanas y hermanos Bolivia                 todo son áreas productivas, quiero decir-
es tan diversa geográficamente, altiplano               les al compañero del campo, hermano de
boliviano habrá sequía, pero aquí casi todo             campo, de acá al poco tiempo ni se imagi-
el año no falta agua, hay algunos proble-               nan como va a faltar alimento no solamen-
mas que se presentan mínimos, además                    te en Bolivia sino para todo el mundo.
de eso el departamento de Pando todo es
planicie y ganadería.                                      Inversión en tierra, mejorar la produc-
                                                        ción, diversificar la producción es la espe-
   Estoy pidiendo a alcalde que me dote                 ranza, perdone no quiero que se moles-
terreno quiero venirme a vivir a Bella                  te, aquí un doctor, abogado, otra doctora,
Flor, a ver si me consigue                              está bien pero ahora necesitamos for-

                                                   12
                                                  Discurso presidencial




   El Presidente anunció que se recogerán
   proyectos para agua potable.



mación en ramas técnicas, tenemos abo-               tamento de Pando sea un departamento
gados, tenemos suficientes abogadas,                 que garantice alimento a toda Bolivia.
pero no tenemos muchos expertos para
la producción agropecuaria, el agrícola                 Hermanas y hermanos con estas pala-
, ganadera, industrializar nuestros pro-             bras queda inaugurado el coliseo y ahora
ductos. Con el compañero Juan Ramón                  vengo a jugar con el alcalde, ya sabe el alcal-
Quintana, con el gobernador, estamos                 de, si alcalde pierde el partido con su equipo
pensando cómo tener una industria de                 tiene que devolver la plata del coliseo alcalde.
pescado en el departamento de Pando,
exportar pescado industrializado.                      Si quieren más obras, si pierde y no de-
                                                     vuelve ya no hay más obras hermano al-
   Son proyectos grandes que permitan                calde, puede reforzarse con las FFAA.
mejorar la producción en el mercado in-
terno, no solamente pescado para sartén                 Hermanas y hermanos con mucho ca-
sino industrializado, empezar a exportar,            riño y respeto una pequeña obra más
hermanas y hermanos, solo quiero salu-               para nuestro municipio, el coliseo.
darlos por su presencia. Tenemos grandes
proyectos para continuar trabajando, inte-              Muchas gracias.
grando con caminos, pero también impul-
sando la parte de producción que el depar-              (APLAUSOS)

                                             13
                           Discurso presidencial




   3.                    El próximo mes de abril, el
                         Presidente visitará al papa
                             Francisco en Italia
                      Discurso del presidente del Estado
                   Plurinacional de Bolivia, Evo Morales, en el
                  acto de recepción de proyectos de alcaldías
                   de Pando para el programa MiAgua IV en
                                     Cobija

  PANDO                                                 mediante nuestro presidente de Amde-
                                                        pando, de convocar a los ministros del
  (APLAUSOS)                                            área de producción.




S
        aludo las palabras de muchos alcal-                Como decía, el 1 de abril estará el com-
        des, donde ya casi tienen concluido             pañero Cesar Cocarico, ministro de Desa-
        con el programa Bolivia Cambia, y               rrollo Rural, quisiera estar acá, conocer las
        como es ya una norma interna, al-               exposiciones de todos ustedes, espero pro-
caldes que terminan, nuevamente nuevas                  gramarme para acompañar esta gran reu-
obras.                                                  nión para el tema productivo.

  (APLAUSOS)                                              (APLAUSOS)

   Si son unidades educativas o finalmen-                  Hay mucho interés de debatir y escuchar
te centros de salud, vayan preparando.                  las necesidades. También agradecer, com-
Pero saludo la preocupación, y no sola-                 pañeros, compañeras, por ese compromi-
mente la preocupación sino la ocupación,                so con nuestro proceso, que también es un

                                                   14
                                                             Discurso presidencial
Fotos: Freddy Zarco




                       La UPRE revisará los proyectos
                       antes de ser aprobados.




                      Algunas autoridades ediles
                      explicaron sus necesidades.


                                                        15
                            Discurso presidencial

compromiso con Pando, y las palabras de                    CAMPAÑA ARTESANAL
aliento, que en mi forma de trabajar, prime-
ro de dirigente, ahora de Presidente, nunca                 Nuestra campaña sigue siendo arte-
me he sentido derrotado, y nunca me sentí                sanal, nuestra campaña sigue siendo
tampoco lastimado, son parte de los proce-               tal vez muy empírica; mientras en la de-
sos saber perder, saber ganar; pero no he-               recha, pagada desde Estados Unidos, la
mos perdido una guerra sino una pequeña                  campaña ha sido muy empresarial, hasta
batalla de modificación de un artículo de la             industrial.
Constitución, no hemos perdido las eleccio-
nes nacionales.                                            ¿Por qué digo empresarial? En los de-
                                                         partamentos de Cochabamba y Santa Cruz
   No hemos perdido el tema del proceso,                 está totalmente demostrado, ¿quiénes
sino una modificación de la Constitución, en-            eran los que pintaban las paredes? Empre-
tiendo perfectamente, tal vez todavía no hay             sas privadas contratadas, no podía enten-
cierta cultura de modificar la Constitución              der eso, nunca había escuchado eso.
mediante el voto del pueblo. La gente se ha
confundido, también ha habido mucha gue-                    Miren nosotros, en diciembre, hacien-
rra sucia, mucha mentira, no puedo enten-                do bajar el costo de internet, barato y
der, que en vez que haya un debate profundo              más rápido y usaron eso para combatir-
sobre programas, propuestas y principios y               nos tecnológicamente. Bueno, que nos sir-
valores, no ha habido eso.                               va de experiencia.

   Y yo diría, mediante redes sociales se                  Y por eso compañeros, si bien en Pando
pasa la mentira, en 10 días ha cambiado la               hemos perdido, no estoy resentido, menos
situación electoral en este referendo. ! Que             soy rencoroso, vamos a seguir trabajando y
nos sirva de experiencia!                                con más fuerza además de eso.



                                                                           3. La ministra de
                                                                           Medio Ambiente,
                                                                           Alexandra Moreira.




                                                    16
                                                     Discurso presidencial

  (APLAUSOS)                                            siempre podemos hacer alguna movida eco-
                                                        nómica para ayudarlos. Mi deseo es que to-
   Respetamos los resultados, como decían               das las alcaldías tengan sus proyectos para
algunos alcaldes, en ésta clase de eventos              MiAgua IV.
democráticos, también nos conocemos
quiénes somos, es lo más importante.                       Compañeros, agradecer nuevamente,
                                                        desear feliz Semana Santa, esperamos no
   Yo casi estaba convencido, comentaba                 perjudicar su trabajo, somos católicos, es-
con el hermano vicepresidente, que el voto              cuchando las palabas del hermano Papa
duro para mí era 30, 35 %, el voto leal; pero           Francisco, son muy alentadoras, soy admi-
pese a semejante campaña, pese a la uni-                rador del Papa Francisco, en abril de este
dad, el voto leal es casi el 50%, es el voto            año, he sido invitado por el hermano Papa
leal, eso no mueve. La campaña hay que ha-              para una reunión y para unas actividades
cer por 10 %, 15 % para seguir ganando con              en Roma-Italia, aprovecharemos siempre
más del 60 % en las elecciones nacionales.              comentar, expresar también nuestra solida-
                                                        ridad, pero también como siempre recibir
  (APLAUSOS)                                            sus bendiciones, sus oraciones.

   Eso se ha demostrado en esta elección.                  Cuando conocí al hermano Papa Fran-
Hermanas y hermanos, hoy día hemos re-                  cisco, en Brasil, en su primera visita a Amé-
cogido de 12 alcaldías; Ingavi no vino, según           rica, solo me decía, “Evo, sigue adelante, te
algunas informaciones Ingavi ya tiene 100               acompaño con oraciones y bendiciones”. A
% de agua potable, por eso no ha presenta-              partir de ese momento empecé a gestio-
do proyectos. Tal vez, como San Pedro, San-             nar su visita, miren, su visita no solamente
tos Mercado por cuestiones económicas,                  ha sido una visita; nosotros como Gobier-
si es urgente tenemos la obligación cómo                no Nacional, gestionamos la visita del her-
juntarnos con el Gobierno Departamental                 mano Papa Francisco, con su visita, ¡claro!,
para atender estas demandas, ¡infórmen-                 nos fortalecemos como católicos, pero lo
les! compañeros, si presentan proyectos                 importante es que en su visita dio su men-
siempre podemos apoyar, ayudar si no tie-               saje, en la catedral de La Paz, de apoyo al
nen mucha contraparte.                                  tema marítimo, es algo impresionante. El
                                                        segundo Papa que apoya ésta demanda
   Pero también municipios que tienen con-              para que Bolivia vuelva al océano Pacífico
traparte tenemos la obligación de aportar,              con soberanía, resultado de nuestras ges-
de esta manera abarcar a la mayor canti-                tiones.
dad de municipios, no solamente en Pando,
sino también en toda Bolivia.                              Esperamos pueda haber novedades en la
                                                        próxima visita que vamos a hacer a Roma,
    De dos alcaldías hemos recibido 27 pro-             en la reunión con el hermano Papa Francis-
yectos con costo de 28 millones 31 mil bo-              co, que siga luchando por la paz, pero con
livianos, hoy día estamos comprometiendo,               justicia social en todo el mundo.
5,5 millones de dólares al departamento de
Pando, mediante el programa MiAgua IV.                     Hermanos nuevamente desearles mu-
                                                        cha suerte, desde acá decir a todos los ca-
  (APLAUSOS)                                            tólicos, católicas, que pasen un fin de se-
                                                        mana de Semana Santa en familia, en la
   Según algunos datos, estimaciones, se-               comunidad, con todas y todos. Felicidades y
ría cerca a 3.000 familias del departamen-              mucha suerte.
to con el programa MiAgua IV. Si los muni-
cipios como Santos Mercado o San Pedro,                    Muchísimas gracias.
Ingavi, quieren incorporarse, rápidamen-
te pueden incorporarse, y quiero decirles,                 (APLAUSOS)

                                                17
Fotos: Vicepresidencia             Discurso presidencial




                         4.    ‘Vice’: El Informe Nacional sobre Desarrollo
                                   Humano señala que 1,7 millones de
                              personas pasaron de la clase baja a la media
                                    Discurso del vicepresidente Del Estado
                              Plurinacional de Bolivia, Álvaro García Linera, en la
                                presentación del informe de Naciones Unidas
                                                           18
                                                 Discurso presidencial
                                                                                    El auditorio
                                                                                      del Banco
                                                                                    Central fue
                                                                                   el escenario
                                                                                         para la
                                                                                  presentación
                                                                                   del informe.




  LA PAZ                                            no articulados. Es decir, las personas
                                                    han avanzado más rápido que las ins-
  (APLAUSOS)                                        tituciones; las personas han avanzado
                                                    más rápido que las autoridades; la reali-



L
        as metrópolis ya existen de he-             dad fáctica ha avanzado más rápido que
        cho, están funcionando, lo que              las leyes y la propia planificación en tor-
        ha tardado en constituirse es la            no a área metropolitana.
        institucionalidad para gestionar
servicios, para gestionar espacios públi-              Por eso saludo que haya un informe
cos de manera articulada. Cada munici-              sobre esta realidad, es una mirada de
pio en lo suyo, viendo de espalda al otro           ver cifras, datos viendo espacios articu-
cuando la sociedad no vive de espalda.              lados, y es un gran aporte; inaugura un
Los alteños no viven a espaldas de la               conjunto de estudios que debe profundi-
ciudad de La Paz, pero entre ambas al-              zarse. Las metrópolis ya existen, lo que
caldías, la manera de organizar sus pre-            está retrasado es nuestra mentalidad;
supuestos y sus POA es diferencial y es             lo que lleva un rezago, de por lo menos

                                            19
                          Discurso presidencial

20 años, es la manera en cómo plani-                   campo, para participar en la gestión de
ficamos, pensamos, imaginamos como                     tierra, los sistemas de rotación de cul-
autoridades, como funcionarios públi-                  tivo y por lo tanto han reactualizado su
cos, como administradores o como in-                   residencia rural. En el altiplano paceño,
vestigadores, esta realidad vigente.                   en el altiplano orureño y parte de zonas
                                                       de altura de Potosí hay un regreso nota-
   Entonces, un primer aporte que re-                  ble hacia la residencia rural.
comiendo, recomiendo a todas las per-
sonas que están estudiando, las trans-                    Y de hecho, esta es una estrategia
formaciones de la sociedad, que no es                  muy antigua, del mundo urbano-campe-
solamente en los últimos 10 años, yo                   sino indígena, presente desde los rela-
creo que el tema de la construcción de                 tos de la colonia, y no es raro que ahora
este espacio articulado tiene por lo me-               se presente y en algunos casos puntual-
nos 20 a 30 años de construcción silen-                mente se intensifique. Hay el incremen-
ciosa y que los últimos 10 años se ha tu-              to, crecimiento, incesante de las ciuda-
pido de una manera más intensa.                        des, pero también hay la contrapartida
                                                       de bolsones de ruralización, de poblacio-
   Brevemente quiero comentar algu-                    nes; o de regreso urbano rural, especial-
nos de los resúmenes que ha hecho                      mente en aquellos lugares donde hay
Ernesto de lo que está contenido en                    fuertes circuitos de producción o agrí-
este informe. El primer dato, el dato de               cola o comercial.
la urbanización, ya lo sabíamos es un
proceso típico de las sociedades con-                    URBANIZACIÓN
temporáneas, uno puede apreciar des-                     CONCENTRADA EN 		
de principios del Siglo XX, un proceso                   EL EJE DEL PAÍS
creciente de urbanización. Esto no se
ha detenido en los últimos diez años, al                 Un segundo tema, es este dato que
contrario la urbanización ha continuado                nos da el informe sobre que el 47% del
y en algunos casos se ha acelerado; El                 PIB está concentrado en la zona metro-
Alto y Santa Cruz son ciudades que du-                 politana de Cochabamba, La Paz, Santa
plican su población, casi cada 20 años,                Cruz. Este es un dato interesante en lo
ahí hay un proceso acelerado de urba-                  económico, pero también es un dato in-
nización; más lento en Cochabamba, su                  teresante en lo político.
metrópoli; y más lento La Paz, por los lí-
mites geográficos de su espacio.                           En lo económico, ¿qué es lo interesan-
                                                       te? Que no estamos teniendo un proce-
   Sin embargo, este proceso de acele-                 so de urbanización unipolar, muy propia
rada urbanización no debe dejarnos de                  de otros países. Cuando uno compara
ver procesos contrarios, la doble resi-                Lima, por ejemplo, donde la mitad de la
dencia, estudiada por los sociólogos                   población, o un poco más, concentrada
desde los años 80, y en algunos casos                  en la ciudad de Lima. En el caso de Bo-
acentuados por ciertos procesos eco-                   livia no estamos ante la concentración
nómicos, por ejemplo la producción de                  de población urbana en una sola ciudad,
la quinua; hemos pasado en Bolivia de                  sino al menos en el eje de tres ciudades,
producir 30 mil hectáreas el año 2010,                 de tres regiones.
a producir casi 180 mil hectáreas el
año 2014, el año 2015 ha bajado un                        Este es un dato interesante, una es-
poco. ¿Qué ha significado eso? Que mu-                 pecie de la sociedad boliviana a no te-
chas de las personas, de las familias                  ner unipolaridades, sino una multipola-
que tenían su residencia en la ciudad de               ridad. Santa Cruz con su crecimiento,
La Paz o en la ciudad de Cochabamba o                  Cochabamba que no deja de crecer,
en la ciudad de Oruro han regresado al                 pero más lento y La Paz con su expan-

                                                  20
                                                    Discurso presidencial

sión hacia El Alto y las zonas de Río                    Un tercer elemento de debate, el
Abajo está permitiendo que sus diná-                   tema de las clases medias, nos dice Er-
mica social, económica y demográfica                   nesto, está en el informe, hemos pasa-
mantenga un crecimiento.                               do estos 12, 13 últimos años de un 31%
                                                       de clases media, a un 56%, dato al año
   Entonces, tenemos un país donde la                  2013, si no me equivoco, y si hacemos
capital concentra el 50% ni de la pobla-               caso a esa sentencia, al 2015, estaría-
ción, ni de la economía, sino es un eje que            mos hablando de un 60%.
concentra la economía. Y cuando oía ha-
blar a Armando me recordaba una frase                     ¿Qué está significando esto? Mayor
de Zavaleta, no recuerdo de qué artículo,              urbanización y gente que tiene mayo-
en los años 70, referido a que si uno con-             res ingresos y mejores ingresos para
trolaba, algo así, La Paz, Achacachi, Siglo            satisfacer necesidades. Esto está ha-
XX y el Valle Alto tenía el control de Boli-           blando de procesos de desclasamien-
via; lo decía en términos políticos, en tér-           to social, de reenclasamiento social
minos de la fuerza de la revolución. Está              que modifica las percepciones y las
claro que ese esquema hoy ya no es útil                sensibilidades y la cultura colectiva.
para pensar en Bolivia.                                Los procesos de desclasamiento y
                                                       reenclasamiento social no solamente
   Si uno quiere imaginar la                                 tienen que ver con un hecho de
construcción de influen-                                         economía, mayor gasto, ma-
cia y peso geopolítico                                              yor ingreso, mayor consu-
de Bolivia, este es                                                   mo, sino también nue-
diferente al de los                                                      vas percepciones de
años 70; tiene                                                            la vida, maneras dis-
que pensar, evi-                                                           tintas de entender
dent ement e,                                                               el mundo en fun-
La Paz, sigue                                                                ción de su nueva
siendo La Paz                                                                condición social.
núcleo,    pero
no puede dejar                                                                  Eso   significa
de lado Santa                                                                que estamos, yo
Cruz, ni puede                                                              diría más que de
dejar de lado Co-                                                          un aumento de la
chabamba. Enton-                                                          clase media, la hipó-
ces, hay una modi-                                                      tesis que manejo es la
ficación, también, de                                                 de una reconfiguración
las fuerzas gravitato-                                             de la estructura de clases
rias de lo político, visto de                                   sociales. Se han modificado
una manera geográfica ha cam-                              las clases sociales de una manera
biado la Bolivia, la Bolivia que conocimos             muy fuerte en la última década; su efec-
de niños, donde la política se decidía en              to más visible es aumento de la clase
la ciudad de La Paz, en Siglo XX, Acha-                media, pero en verdad esto es muy am-
cachi, el Valle Alto ya no es la geografía             biguo, como lo decía Armando, porque
política actual, se ha modificado por mo-              se trata de clases medias muy hete-
vimiento poblacional, por influencia eco-              rogéneas. En verdad estamos metien-
nómica, por expansión demográfica.                     do al saco de clases medias a obreros,
                                                       también, a obreros con mayor remune-
   Estamos, entonces, ante una nueva es-               ración, estamos metiendo al saco de
pecie de topología social que se fue cons-             la clase media a campesinos exitosos,
truyendo desde los años 80 y que en los                estamos metiendo al saco de la clase
años 2000, 2015 acababa de definirse.                  media a pequeños empresarios o mi-

                                               21
                           Discurso presidencial

                                                                                 El coordinador
                                                                                    del Sistema
                                                                                    de Naciones
                                                                               Unidas, Mauricio
                                                                                    Ramírez y el
                                                                                vicepresidente,
                                                                                  Álvaro García
                                                                                         Linera.




croempresarios que han logrado un pa-                   mas heterogéneo, un estudio más deta-
pel de ingreso y de obtención de recur-                 llado de las clases sociales en Bolivia es
sos que se ha incrementado de manera                    algo que amerita y que no existe.
notable, entonces la idea de clase me-
dia es un poco mentirosa, si estamos                      He hecho nunca se ha hecho un es-
hablando de un incremento de la clase                   tudio serio de las clases sociales en
media en términos de ingresos sí; si es-                Bolivia y hoy más que nunca se requie-
tamos hablando de aumento a la clase                    re un estudio más sistemático en sus
media en términos sociológicos, de un                   dos dimensiones como hecho econó-
conglomerado auto identificado, auto-                   mico social y como hecho político cul-
definido y movilizado no es cierto por-                 tural que no siempre corresponde uno
que esa clase media, en verdad son muy                  con el otro.
o varias clases, es una articulación de
varias clases sociales.                                   CONSTRUIR DERECHOS
                                                          CIUDADANOS SIN TRABAJO
   Lo interesante sin embargo es la no-                   FORMAL
vedad de la sensibilidad y de la percep-
ción cultural de este nuevo sector pue-                    Una cuarta reflexión que nos hace el
de ser un pedazo de clase campesina,                    informe es el tema del empleo y ¡claro!,
puede ser un pedazo de clase obrera,                    hay cambios pero también hay continuida-
puede ser un pedazo de nueva clase me-                  des, una de las continuidades, que no ha
dia pero ya no en función de profesiones                cambiado mucho, nos dice el informe, es
liberales, sino a partir del éxito en el ám-            la presencia del sector formal que ha pa-
bito económico, éxito en el ámbito co-                  sado de 35 al 38 por ciento y del informal
mercial, éxito en el ámbito de la produc-               que ha pasado del 59 al 58, en verdad uno
ción, entonces en verdad, es un sector                  diría no hay una modificación estructural.

                                                   22
                                                   Discurso presidencial

   Sin embargo yo me he puesto a pen-                 ceden las cosas, no como debemos ser,
sar, el seguir viendo así las cosas no es-            sino cómo somos.
taba en función de un deber ser, algo así,
como que un reclamo que sigue habien-                     Un elemento que quiero incorporar a
do mucho sector informal, como si el ob-              esta reflexión crítica, a esta manera de
jetivo deseado fuera un proceso acele-                enfocar no somos todavía plenamente
rado de asalariaciación de la sociedad y              formales y eso asumido como una de-
yo no estoy seguro que Bolivia pase por               bilidad, como una carencia decirles ¿no
ello. Yo no estoy seguro que Bolivia en los           estará pasando un proceso interesante
siguientes 30, 40, 50 años vaya a llevar              de formalización de lo informal?, ¡claro!,
a sus sectores laborales hacia el ámbito              en la mirada mas europea el proceso de
asalariado, esta es una persistencia, so-             asalaramiento viene asociado al proceso
mos un tipo de sociedad que tiene un ni-              de ciudadanía, eres ciudadano en tanto
vel de asalariamiento urbano-rural, pero              eres asalariado, en tanto eres asalaria-
otro nivel, donde no se va a asalariar don-           do trabajo, estudio, salud, reconocimien-
de la gente busca sus expectativas per-               to de derechos, servicios básicos.
sonales familiares, individuales de acce-
sos a recursos sin necesidad de buscar                   Pero no estará pasando que la so-
ser asalariado. Más que como una debi-                ciedad boliviana está comenzando a
lidad o una carencia hay que estudiarlo               construir derechos ciudadanos sin ne-
como un hecho, más que preguntarnos                   cesidad de un pleno proceso de asalara-
¿cuándo vamos a ser plenamente forma-                 miento de la población, acceso a salud,
les y asalariados? Hay que preguntarnos               acceso a educación, acceso a protec-
¿por qué no somos plenamente asalaria-                ción básica, acceso a transporte, acce-
dos? Es la pregunta científica no por qué             so a servicios básicos decía, a una renta
no suceden las cosas sino por qué su-                 no necesariamente vía el acceso a un




     El auditorio
     estuvo repleto.




                                              23
                         Discurso presidencial

trabajo asalariado sino simplemente en                cías, de urbanismo mercantilizado si no
tanto ciudadano.                                      hubiéramos roto ese molde y entonces
                                                      lo público como lugar de lo universal
   Si esta hipótesis es cierta entonces               ha retrocedido frente a lo mercantil, si
el debate entre formal e informal se                  quieres un parque pues paga, si quieres
diluye, porque vía informalidad entre                 una cancha de fútbol pues paga, si quie-
comillas informalidad, las personas                   res ir a descansar pues paga, eso viene
están accediendo a derechos ciuda-                    de antes y creo que no hemos roto ese
danos universales que en otras so-                    molde, me ha impactado, me ha impac-
ciedades y otros países solamente se                  tado esa reflexión y el informe muestra
accedía vía el camino del proceso de                  un conjunto de carencia de las ciuda-
aceleramiento, lo dejo nomás como                     des, carencias en el recojo de basura,
mi hipótesis no tengo el tiempo para                  carencia en el sistema de transporte,
demostrarlo pero lo dejo como hipóte-                 carencias en el sistema de seguridad
sis, mi hermano, de debate como re-                   ciudadana que nos interpela a todas
flexionamos en el informe.                            las autoridades del Gobierno Nacional,
                                                      del gobierno central, pero también de
   Sobre el tema de los servicios metro-              los Gobiernos Municipales. Este es un
politanos me ha llamado la atención mu-               tema que tenemos que debatir desde
cho un concepto que voy a trabajarlo, le              el Ministerio de Autonomías, pero men-
voy a robarle el tema de “derrota de lo               talmente desde las alcaldías, creo que
público en lo urbano”, me ha impactado                el informe de Desarrollo Humano es un
tu concepto, Armando, me ha llamado                   excelente texto para ponernos en nues-
la atención porque es un concepto muy                 tros cambios importantes, pero en los
fuerte, muy duro. Hay una especie, de-                límites, que están teniendo estos cam-


                                                                             En la testera
                                                                                 están las
                                                                              autoridades
                                                                           nacionales y de
                                                                          Naciones Unidas.




                                                 24
                                                  Discurso presidencial

bios fundamentalmente en el ámbito de                otras partes soy asalariado existo, en
satisfacer necesidades.                              Bolivia tengo colectividad existo, prime-
                                                     ro estoy asociado y luego existo. La di-
   El informe muestra yo diría mucha in-             ferencia de Descartes, que decía pien-
satisfacción urbana en torno a sus ser-              so luego existo, aquí es estoy asociado
vicios y eso tiene que llamarnos la aten-            entonces existo, es muy propia de la di-
ción a todos para dar un giro de timón               námica de la sociedad boliviana desde
para resolver, por una parte, la satisfac-           antes y ahora reforzada, el Estado ha
ción de servicios, pero por otra parte lo            propiciado también eso éste reconoci-
que llamaba compañero Ortuño, es su-                 miento de ciudadanía vía asociatividad.
perar esta derrota de lo público en lo
urbano y como reivindicamos, otra vez,                  Entonces el hecho del asalaramien-
la gratuidad de las cosas.                           to, si puede ser visto como una ca-
                                                           rencia, como una desigualdad o
  DISCRIMINACIÓN                                                en ciertos momentos tam-
  DE LA MUJER                                                      bién como una opción,
  ES FUERTE                                                           como una opción que
                                                                        sume la población
   Los     datos                                                         femenina para ob-
que muestra                                                               tener ámbitos de
el     informe                                                             mayor autonomía
urbano so-                                                                  en sus decisio-
bre temas                                                                   nes económicas,
de la discri-                                                                lo dejo como hi-
minación de                                                                 pótesis no tengo
la mujer son                                                                los datos firmes
muy fuertes,                                                               para poder deba-
son revelado-                                                             tir con el informe.
res, aún la mu-                                                          En todo caso es un
jer sigue ganan-                                                       informe con muchísi-
do mucho menos                                                       mo material de debate
que el varón cum-                                                  en torno a un hecho so-
pliendo el mismo esfuer-                                       cial que ya existe las metró-
zo laboral, está claro que                                polis en Bolivia.
estamos ante un proceso de discrimi-
nación laboral muy fuerte, el hecho de                  Quiero felicitar al equipo de inves-
que dos terceras partes de las muje-                 tigadores del informe, al compañero
res no estén en el ámbito asalariado                 Mauricio por la presentación de este
puede ser objeto de discriminación,                  texto y queda pendiente la elabora-
aunque también hay que dejar espacio                 ción del siguiente informe, que ese sí
a una elección, también puede ser una                tenemos que hacerlo en coordinación
elección. No estoy seguro que el ser                 con el Gobierno, este no fue hecho en
asalariado, es el deber ser de la socie-             coordinación con el Gobierno, no nos
dad, ayuda pero en muchos casos no                   llevábamos bien con la anterior seño-
necesariamente, ayudaba cuando te                    ra encargada, pero estoy seguro que
daba ciudadanía pero cuando la ciu-                  con Mauricio, vamos a poder coordi-
dadanía la alcanzas de otra maneras                  nar de manera transparente directa,
no necesariamente por vías del asala-                ¡felicidades!
ramiento sino vía la asociación que es
muy propia de Bolivia; tengo un sindi-                  Gracias.
cato existo, tengo una federación exis-
to, tengo mi junta de vecinos existo, en                (APLAUSOS)

                                             25
                            Discurso presidencial




   Fotos: Vicepresidencia




1.-Hato ganadero
de vaquillas.


2. El
Vicepresidente
pidió a los
pobladores
trabajar para
reproducir el
ganado.




                                                         2




                                                    26
                                                          Discurso presidencial



  5.                    Pequeños ganaderos de San Javier
                            recibieron 661 vaquillas
                  Discurso del vicepresidente del Estado
             Plurinacional de Bolivia, Álvaro García Linera, en
             la entrega de ganado como parte del programa
                  de repoblamiento bovino en San Javier


   SANTA CRUZ                                                quitas, ha puesto ya el alambre de púa, la vaquita,
                                                             hasta el toro más está ahí adentro creo.
   (APLAUSOS)
                                                                (RISAS)



H
           ermanos y hermanas de San Javier
           muy buenas tardes, un saludo muy                     “Previo Los Loros, comunidad Nueva Alianza
           respetuoso a nuestro ministro rico                presente, peregrinando 9 años en espera de las
           en coca, Cocarico, que nos ha venido a            autoridades correspondientes para tener un es-
acompañar, a nuestra viceministra guaraní ella,              pacio de terreno”, quisiera saber cuál es el pro-
compañera que acompaña el proceso de cambio                  blema pero un saludo a mis hermanos de Previo
y el movimiento indígena guaraní, desde que yo               Los Loros.
era niño ella ya estaba dirigiéndose.
                                                                “Comunidad San José Obrero presente con los
   (RISAS)                                                   proyectos para comunidades indígenas, gracias
                                                             hermano Presidente Evo”, “Comunidad las Merce-
   Saludar igualmente con mucho respeto                      des”, ahí está la vaquita sí, está bien gorda esa vaca.
a nuestro alcalde, alcalde que siempre nos
trata con cariño, muchas gracias por toda                       (RISAS)
esta recepción y cariño estimado alcalde de
verdad lo felicito y de todo corazón gracias                    “Gracias Presidente Evo por ayudar a las co-
por su amabilidad, al Concejo Municipal, a                   munidades indígenas”, bien bonito su dibujo mi
nuestra Asociación de Ganaderos del muni-                    hermano, usted va a ser arquitecto, así.
cipio de San Javier.
                                                                “Comunidad indígena Cachuela España pre-
    Esta nuestra hermana ejecutiva de la Central             sente, gracias por el programa ganadero”, “Cen-
de Campesinos, también está nuestro hermano                  tral indígena Paiconeca presente”, “Comunidad
de los pueblos indígenas, compañero Sandro, un               Santa Teresa presente”, “San Javier, gracias pre-
gusto conocerlo hermano, bastante joven usted                sidente Evo”, “Asociación de Pequeños Producto-
sí, somos creo que temporáneos.                              res de Leche, Jesús Nazareno”.

   (RISAS)                                                       Allí “Evo cumple la comunidad indígena La Es-
                                                             peranza”, “comunidad indi-g-na, se comieron la e,
   Y saludar a todas las comunidades que se han              n, a, pero igual.
hecho presentes. Me ha llamado la atención mu-
chísimo aquel cartel, miren ese cartel con sus va-              (RISAS)

                                                     27
                                 Discurso presidencial

   “Comunidad campesina San Javier Agrope-                    la Viceministra cumple años igual que Germán
cuaria”, mis hermanos “Comunidad indígena El                  Busch que ha nacido, acá, nació el 23 de marzo
Progreso presente”, “Comunidad María del Rosa-                de 1904, ahorita hubiera tenido 112 años, nació
rio agradece por el apoyo al proceso de sus co-               acá, es hermano que nació en esta tierra chiqui-
munidades, gracias señor Presidente”.                         tana de San Javier y es importante que los jó-
                                                              venes siempre se recuerden de Germán Busch,
   (APLAUSOS)                                                 es un héroe nuestro, Germán Busch es un héroe
                                                              boliviano, pero es un héroe también de San Ja-
    “El barrio Germán Busch agradece por el pro-              vier, es un héroe de Santa Cruz.
yecto de vivienda solidaria”, estamos arrancando
viviendas solidarias ¿no? Perfecto.                              Joven fue a la Guerra del Chaco, estuvo en
                                                              la Guerra del Chaco, peleó en la Guerra del Cha-
   “Central Sindical Única de Trabajadores Cam-               co, estuvo en combates en Boquerón y en otras
pesinos e Indígenas Originarios de San Javier”,               batallas. Y ese Germán Busch llegó a ser Presi-
también está presente, “Asociación de Pequeños                dente a los 33 años, casi de mi edad llegó a ser
Productores Agropecuarios”, “Comunidad San-                   presidente, joven, 33 años, cruceño él, hombre
tas Rita”, “Asociación de Pequeños Productores                arriesgado y Germán Busch tomó una serie de
Cristo Rey APGCR”, “Comunidad Santa Ana gra-                  medidas que no debemos olvidar los bolivianos,
cias por los productos, gracias presidente Evo”,              los cruceños.
a todos, a todos, ahí hay un letrero grande y no
puedo leer, “Comunidad indígena Paiconeca”, un                    Primero, obligó, en ese tiempo habían los em-
saludo a mis hermanos allá.                                   presarios mineros Hochschild, Patiño, Aramayo
                                                              que eran los dueños de las minas, jóvenes del co-
   Un saludo a todos, el día de hoy y también por             legio, pues Germán Busch obligó a que los em-
supuesto a la promo, son mis ahijados, mis ahija-             presarios mineros que todo lo que vendían el
das, desde el año pasado son mis ahijados y he                mineral afuera, todo el dinero tenía que pasar al
cumplido, un libro, pero ahora ustedes tienen que             Banco Central, obligación de entregar las divisas
leerlo, voy a venir a entregar viviendas en 3 me-             al Banco Central.
ses y si no han leído otro libro de 500 páginas y
sino uno de 1.000.                                                Fue muy audaz, he visto a presidentes temblar
                                                              frente a los petroleros, he visto presidentes que
   (RISAS)                                                    les tiembla las rodillas en los años 90, en los años
                                                              2000 temblaban frente a los petroleros y en cam-
   Lo van a leer, y también están mis compañe-                bio Germán Busch, de esta tierra de San Javier, no
ros de la otra, hemos cumplido también con us-                le temblaban los pies, firmó para que los empresa-
tedes con la otra promo, soy su padrino y ya sa-              rios mineros en ese entonces muy poderosos en-
bemos, los que son mis ahijados andan con libro               tregaran el dinero del mineral a Bolivia, para que en
en la mano, enamoran con libro en la mano, van a              Bolivia se usará para caminos, para escuelas, para
la misa con libro en la mano, en la misa, no, en la           hospitales, fue un precursor de haber nacionaliza-
misa hay que atender, pero luego saliendo de la               do. Germán Buch no es cualquier tribilín, Germán
misa pueden leer.                                             Busch es uno de los presidentes más audaces,
                                                              más aguerridos, mas patriotas y más nacionalistas
   Estamos aquí por un motivo bonito pero no pue-             que ha tenido Bolivia y nació en esta tierra en San
do dejar de recordar que hoy está cumpliendo años             Javier, cruceño él, que amaba su patria.
nuestra compañera viceministra, ¡felicidades!
                                                                 Germán Busch creó el banco minero para
   (APLAUSOS)                                                 que los minerales que producimos entonces fue-
                                                              ran comercializados por el Estado ya no de ma-
   NACIMIENTO DE GERMÁN BUCH                                  nera individual, privada cada cual por su lado.

   Te tenemos preparado el queso más grande                       Germán Busch es el precursor de las rega-
de Bolivia, ahorita vamos a ir a ver, pero que lindo,         lías, compañero alcalde, las regalías del 11% que

                                                         28
                                                           Discurso presidencial

luego la vamos a pelear el 57, en las estableció                 Estamos entregando vaquitas, ustedes sa-
por decreto, 11% para los departamentos pro-                  ben que la chiquitania es una zona ganadera
ductores, luego se aplicó, se tuvo problemas y                desde tiempo de los jesuitas, la chiquitania es
desapareció, el 57 volvimos a reivindicarla y nos             una zona donde vivían los pueblos indígenas
acordamos los cruceños, del 57, pero el precur-               chiquitanos, donde viene mi hermano; las co-
sor fue Germán Busch.                                         munidades indígenas chiquitanas, muy perse-
                                                              guida por los españoles, los maltrataban los
   Usted va a recibir regalías, poquito, mucho                españoles, los mataban y en la república des-
pero recibe, pues quiero que sepa que el funda-               pués también se lo llevaban a la goma, a sacar
dor de eso, el que estableció por decreto Germán              goma hasta Beni, hasta Pando.
Busch, un Presidente nacido en San Javier y segu-
ro tiene que acordarse con mucho orgullo, porque                 Germán Busch fue el que fundó el depar-
fue una decisión de un hombre de San Javier, de               tamento de Pando, también hizo eso Germán
un combatiente de la guerra del chaco, de un cru-             Busch, muchas cosas hizo este Germán Busch
ceño, de un militar que amaba a su patria.                    en tan poco tiempo que gobernó. Resulta que
                                                              esta es una zona chiquitana y quienes trajeron el
    Germán Busch va a hacer una Asamblea Cons-                ganado, donde ahora hay una federación de ga-
tituyente y se va a probar un código laboral el más           naderos aquí de San Javier, los trajeron los jesui-
avanzando que ha sido la semilla de la Ley General            tas trajeron a la chiquitania el ganado y desde
del Trabajo que sigue vigente hasta ahora.                    entonces toda esta zona chiquitana es un zona
                                                              ganadera, tenemos actividad agrícola pero tam-
    Imagínense a sus 33 años, Asamblea Cons-                  bién tenemos actividad ganadera.
tituyente, obligación a los empresarios mineros,
banco minero, apoyo a la formación de YPFB, en-                   En consecuencia de ello, apoyando a la ac-
trega del 11% de regalías, el tipo era un genio,              tividad ganadera de San Javier, apoyando la
ese joven de 33 años era un genio, para su edad,              actividad ganadera de la chiquitania, nuestro
                                                              presidente Evo tomo la decisión de este pro-
   Murió, unos dicen que se suicido, otros dicen              grama de repoblamiento. ¿Qué significa este
que lo mataron, pero tan jovencito hizo mucha                 programa de repoblamiento? Que tiene que
patria, el día de hoy estamos recordando eso                  haber más vaquitas, muchas más vaquitas;
compañera, y usted también cumple años con                    los compañeros ganaderos tiene sus vaqui-
Germán Busch y su obligación seguir el camino                 tas, ¡felicidades!
de Germán Busch, pelear por su patria, defender
a su patria, defender a su país.                                 Quienes queremos que ahora tengan sus va-
                                                              quitas, la comunidad, la gente pobre, la gente hu-
  ¡Felicidades! Que usted cumpla años el mis-                 milde también tiene que tener sus vaquitas. Es-
mo día que el Presidente, teniente coronel Ger-               tamos comenzando con una, pero esa una va a
mán Busch.                                                    haber el toro, va a haber el toro, estamos com-
                                                              prando toros, ¿no ve? Ministro, 300 toros para
   ENTREGA DE GANADO VACUNO                                   que se dé la inseminación.

    Hemos venido acá para entregar vaquitas,                     Mientras tanto va a ser inseminación artifi-
como dice el compañero, ministro Cocarico, te-                cial pero luego van a llegar los toritos para que
níamos que haberlo hecho antes, eso era para                  hagan su trabajo, para están, para que cumplan,
diciembre, hubo problemas, se ha arreglado las                para que no fallen.
dificultades, y ahora estamos acá, estoy acom-
pañando al compañero Cocarico por toda la chi-                   Cuál es la idea mis hermanos de las comuni-
quitania, estamos en toda la chiquitania, hemos               dades, que tenga su vaquita y que el siguiente
estado anteriormente en Concepción, ahora es-                 año sean 2, el año 2018 sean 4 y el 2019 sean
tamos en San Javier, el estuvo en San Ignacio de              8 y el 2020 sean 16 vaquitas, de usted solita,
Velasco, vamos a estar en San Miguel, luego San               para usted, también para mi hermana, para mi
José vamos a tener que ir.                                    compañero. (corte de transmisión)

                                                      29
                              Discurso presidencial




       6                  Los 10 años de gestión deben
                         ser evaluados desde el ámbito
                                    cultural
                           Discurso del vicepresidente del Estado
                           Plurinacional de Bolivia, Álvaro García
                           Linera, en la IV versión de los premios
                                       Eduardo Abaroa
   TARIJA                                                  dolor y en el llanto que nos volvemos uno y en
                                                           nuestra diversidad cultural, local, regional nos
   (APLAUSOS)                                              sentimos partícipes de una única comunidad
                                                           sufriente, llamada Bolivia.



M
               uy buenas noches a todos, muy
               buenas noches a todas; saludar                  El sufrimiento nos une, la tragedia nos une;
               con respeto a nuestros minis-               pero también hay otros momentos en que nos
               tros que nos acompañan; asam-               volvemos uno, que no es el momento trágico, que
bleístas; alcalde de la ciudad de Tarija, gracias          no es el momento del sufrimiento y del llanto; nos
por la amabilidad de recibirnos a todos los que            volvemos uno en momentos de victoria, cuando
venimos de distintos lugares del país.                     nuestro equipo clasifica al mundial y estemos en
                                                           Caraparí, estemos en Cobija, estemos en San Ig-
   Me he preguntado, cuándo lo plural se vuel-             nacio de Moxos, estemos en Curahuara de Ca-
ve homogéneo, cuándo lo diverso se vuelve uno,             rangas, en la ciudad de La Paz nos sentimos par-
cuándo se construye la unidad, cuáles son las              tícipes de una comunidad victoriosa, ya no una
condiciones de la unidad. En matemáticas, cuán-            comunidad sufriente. Y también nos hemos sen-
do uno contiene a todo, al infinito, los números           tido uno el 24 de septiembre del año 2014; nos
naturales son infinitos, los números reales son            hemos sentido uno porque independientemente
también infinitos y entre el 0 y 1 hay más núme-           de dónde estábamos, independientemente de
ros que entre el 1 al 1.000.000, 10.000.000,               cuál sea nuestro oficio o nuestra condición labo-
pero ¿en la vida social cómo se da la construc-            ral, el 24 de septiembre, cuando los jueces de La
ción de la unidad?                                         Haya se pronunciaron a favor de nuestra deman-
                                                           da, de que ellos son competentes para asumir
    En nuestro país, por lo general, nos volve-            la demanda boliviana, de negociar una salida so-
mos uno en el sufrimiento, la Guerra del Pa-               berana al Pacífico para Bolivia, en ese momento
cífico, la pérdida territorial. Nos volvemos uno           nos volvimos a sentir uno; y seguramente hemos
en la Guerra del Chaco, otra pérdida territorial;          lagrimeado, pero no eran las lágrimas ni de la de-
nos volvemos uno en la Guerra del Gas, en los              rrota, ni de la tragedia, ni de la pérdida, eran las
muertos de los humildes de El Alto, masacra-               lágrimas de la victoria, eran las lágrimas del ser
dos por la infamia de un gobernante. Es en el              uno en una victoria histórica.

                                                      30
                                                           Discurso presidencial

    Después de más de 100 años en el ámbito di-               histórico actual; eso quisiéramos también reivin-
plomático, los bolivianos obteníamos una victoria,            dicar. Mantenga esta estructura de premiación
que no es la definitiva, pero que nos ha marcado              y su equipo y un jurado, que es de lo más recono-
la mitad del camino, el primer tiempo con un re-              cido, plural y diverso; pero también quisiéramos,
sultado favorable a Bolivia. Y entonces, eso es lo            en complemento una mención aparte a aquellas
que quiero reivindicar y estos Premios Eduardo                creaciones culturales que nos resumen la época
Abaroa tienen ese sentido, no llevan el nombre,               actual, la sensibilidad actual.
solamente, de una persona que es nuestro hé-
roe, que es nuestra defensa; no solamente llevan                 Esta sensibilidad de optimismo, de esperan-
el nombre de una persona que defendió la Patria               za, de cambio y puede ser una actitud crítica
con su vida, pero que murió; llevan el nombre de              de lo que nos falta, de lo que aún adolecemos,
una persona que alumbra victoria. Los premios                 de lo que está mal; pero también en su aspec-
Eduardo Abaroa son un premio a la victoria, a la              to positivo de lo que hemos avanzado. Son diez
esperanza, a la unidad, al avance, al desarrollo,             años y estos diez años tienen que ser evalua-
esos son los premios.                                         dos, no solamente desde la investigación o
                                                              desde la política, sino también tener que ser
    A la cultura, por qué a la cultura, porque es             evaluados desde la cultura, qué es lo que ha
el alma de una sociedad, la cultura es su histo-              pasado en el ámbito de las transformaciones
ria, es su cotidianidad y su mirada de futuro y               culturales del país, qué nuevo país tenemos y
por eso estamos premiando a las distintas ac-                 por lo tanto qué nuevas sensibilidades colecti-
tividades culturales que hay en nuestro país;                 vas están hoy vigentes, con límites o con gran-
pero estamos premiando a la victoria, estamos                 des posibilidades.
premiando a la unidad, estamos premiando a la
constancia y al optimismo, no tenemos una mira-                  Una recomendación a nuestro Ministro, no sé
da quejumbrosa de la historia. Los bolivianos del             dónde serán, ni con quién será, pero mantenien-
siglo XXI, hemos dejado la mirada quejumbrosa,                do el esquema, le propongo un subgrupo, digá-
doliente; hoy apostamos a una mirada optimista                moslo así, al que sí le tenemos interés porque
del futuro y de la historia. Los Premios Eduardo              quisiéramos captar en positivo la nueva sensibili-
Abaroa son la mirada optimista del futuro, la mi-             dad de esta época de cambio.
rada optimista de la historia, la mirada optimista
de la sociedad.                                                  Agradecer a todos los tarijeños, a las tarijeñas
                                                              que nos reciben con tanta amabilidad, acá, en la
   PARTICIPACIÓN AMPLIA EN LA                                 chura tierra chapaca; agradecer a los artistas
   CONVOCATORIA                                               que han venido de distintos lugares, agradecer
                                                              por lo que hacen y decirles de manera franca, di-
    Quiero celebrar que hayan participado tan-                recta que tanto el presidente Evo, como el Vice-
tas personas en distintas áreas, con su distinta              presidente vivimos de ellos, aprendemos de ellos,
creatividad; los valoramos, allá donde estudian,              nos comprometemos con ellos y es a partir de su
donde trabajan, donde investigan, donde crean                 creación que esperamos que desde su campo de
mantienen vivo el espíritu de nuestra querida pa-             acción puedan potenciar esta nueva Bolivia.
tria. Y hoy vamos a reconocerlos, vamos a pre-
miarlos en una actitud sencilla, pero importante.                La Bolivia del optimismo histórico, ya no la
                                                              Bolivia del pesimismo quejumbroso que nos ca-
   Pero, Ministro, le hago una propuesta, man-                racterizó casi todo el siglo XX, que es el siglo de
teniendo este esquema de premios, de la libre                 Bolivia. Estamos predestinados a grandes victo-
creatividad del artista, libre creatividad cultural           rias, estamos predestinados a grandes logros,
de hombres y de mujeres, porque no sería cultu-               grandes conquistas y quisiéramos que la cultura
ra si no tuviera esa libertad, hay que hacer una              acompañe la construcción de esta nueva Bolivia.
mención especial. Ministro, para el siguiente año,
premiar aquel tipo de creación artística que pue-                Muchas gracias.
da resumir crítica o positivamente el nuevo signo
de los tiempos, las nuevas cualidades del tiempo                 (APLAUSOS)

                                                      31
                                                                ENCUENTROS
                                                        Discurso presidencial
Foto: Jorge Mamani




                                                                            Fotos: Freddy Zarco
                                                                                                                Autoridades
                                                                                                                nacionales,
                                                                                                                población, FFAA
                                                                                                                y la Policía
                                                                                                                participaron en la
                                                                                                                conmemoración
                                                                                                                oficial a los 137
Foto: Jorge Mamani




                                                                                                                años del mar
                                                                                                                perdido.
                                                                                           Foto: José Lirauze




                                                                                                                 www.comunicacion.gob.bo/
                                                                                                                 www.cambio.bo

                                                                                                                 Bolivia Ministerio de comunicacion
                                                                                                                 /periodicocambio.bo

                     Telfs.: 2902597 - 2902266 - 2902299 - 2902587                                               @mincombolivia @
                                                                                                                 cambio_bo




                                                                                  32
