         El Gobierno entregó 10 mil obras
         mediante los programas MiAgua y
                     MiRiego
                                                 D I S C U R SO

       Presidencial
       Lunes 23   de mayo   2016
                                                                                       Nº 914




                                                                     El presidente Evo Morales en
                                                                          el municipio de Tomina.




1. El deporte integra a los pueblos y aleja a los jóvenes de la perversión
2. Bolivia es mi vida, el pueblo mi familia y la patria mi alma
3. La última batalla que en Bolivia le ganamos a la derecha fue derrotar sus mentiras, su calumnia y su infamia
                             Discurso presidencial




                      El deporte integra a los pueblos y
  1.                 aleja a los jóvenes de la perversión
  Discurso del presidente del Estado Plurinacional de
 Bolivia, Evo Morales, en la premiación a los ganadores
               de la carrera pedestre 10K.
                         21-05-16
  CIUDAD DE SUCRE                                        fútbol, habían clasificado para competir a ni-
                                                         vel municipal. Como era mi sindicato, me pi-
  (APLAUSOS)                                             dieron balones, justo he mandado un balón
                                                         por las chiquitas; pero después me cuentan



M
              uchas gracias, hermanas y her-             sus profesores, sus papás, sus padres: las
              manos de Chuquisaca, estamos               chiquitas del nivel primario han sustituido
              empezando este día domingo                 las muñecas con los balones; ahora andan
              para acompañar el aniversario              con sus balones, ya no están con las muñe-
de nuestro departamento de Chuquisaca. Ma-               cas. Ustedes saben, las niñas siempre tie-
ñana, pasado mañana tenemos muchas acti-                 nen sus muñecas para jugar; me he queda-
vidades con el hermano Alcalde, con los alcal-           do impresionado.
des del departamento de Chuquisaca, como
también con el hermano Gobernador. Un salu-                 Pero también quiero comentarles que a
do a todas y a todos.                                    nivel nacional hay padres que agradecen,
                                                         que reconocen este esfuerzo de las autori-
   Brevemente, hermanas y hermanos, al-                  dades del Gobierno Municipal, del Gobierno
gunos recuerdos que tenemos de activida-                 Departamental, como también del Gobierno
des deportivas, sea como ‘Pluri’, Juegos Es-             nacional, con lo siguiente: gracias a estas
tudiantiles Plurinacionales del nivel primario,          actividades deportivas, especialmente del
como también del nivel secundario, también               nivel primario y secundario, ahora los chicos
de la carrera pedestre.                                  no se dedican a otras perversiones, más es-
                                                         tán en el deporte.
   Un lindo recuerdo: las semanas pasadas
─perdonen que cuente una verdad de mi Sin-                  Ni se imaginan cómo estamos alejando
dicato San Francisco, kilómetro 21─ las chi-             a la juventud de la perversión; es deporte
quitas del nivel primario, que juegan futsal,            y deporte. Pero también me comentan al-

                                                     2
    Discurso presidencial

                             El Presidente posa con
                            un joven atleta premiado
                                 con una medalla.




3
                                    Discurso presidencial




                                                                       1. Cientos de
                                                                         corredores
                                                                    participan en las
                                                                      carreras 10K.

                                                                2. Atletas premiadas
                                                                   en la testera junto
                                                                 con las autoridades.




3. Pie de Fotos omniaes de ma dellaut odi sitam re
parionsedi quos quae peroritate voluptas ent, nonsequ
atiori conserate rerspelenisi officia cuptur aperum
fugiaero con consed eost, isto qui voluptur? Uptatecum
que porehen dipsus.


4. Ad modipsunt. Liquas exeriberatem incto beaqui re
la intissint omnist, officta tionseque volor abor anda
voluptae.




                                                            4
                                                     Discurso presidencial

gunos papás y mamás que las chicas del ni-                  Mucha suerte, un bebé más en la fami-
vel secundario, cuando van al mercado, no               lia, no solamente en la familia del Alcalde,
están buscando las mejores ropas, de lujo,              sino también en la familia de la Alcaldía, en
solo están mirando trajes deportivos en los             Chuquisaca. Los tiempos pasan, yo decía: mi
mercados. Interesante escuchar.                         Alcalde parece abuelo pero con comporta-
                                                        miento de adolescente.
    Algunas chicas futbolistas más están mi-
rando los cachos y no zapatos, por decir, para             (APLAUSOS Y RISAS)
ir a la fiesta. Tenemos tantos recuerdos.
                                                           Mira su número de participante: 12.736,
   Y por eso no solamente debe ser una                  atleta, aunque no ha corrido.
responsabilidad de las autoridades subna-
cionales, nacionales apoyar y fomentar el                  (RISAS)
deporte, sino el apoyo debe venir desde la
familia, hay muchos compromisos.                           Hermanas y hermanos, felicidades, mu-
                                                        cha suerte a los chicos, chicas atletas, mi
   Saludamos que algunos de nuestras atle-              saludo, mi respeto, mi admiración por la
tas, hombres y mujeres, ya han clasificado,             participación del Gobierno Municipal y del
hicieron marca para ir, para estar en Brasil            Gobierno Departamental, por premiar a sus
en las Olimpiadas Mundiales, deseamos mu-               atletas del departamento de Chuquisaca.
cha suerte, mucho compromiso para repre-                ¡Un aplauso para nuestras autoridades!
sentarnos, un aplauso para ellas, para ellos.
                                                           (APLAUSOS)
  (APLAUSOS)
                                                           Con seguridad, sabiendo que el próxi-
   Sé que va a seguir mejorando esta clase              mo año su Alcalde y su Gobernador van a
de actividades.                                         premiar a los mejores atletas del depar-
                                                        tamento de Chuquisaca, desde ahora va a
   Un saludo a todas y a todos, me he                   empezar la competencia sana, de acuer-
informado, hermano Alcalde, que ayer                    do a sus posibilidades, ése es el deporte.
nuestro hermano Alcalde ya había sido                   El deporte ahora, como secreto, es ale-
abuelo, ¡un aplauso para nuestro herma-                 jar a la juventud de la perversión; pero es
no Alcalde abuelo!                                      también la integración de todos los pue-
                                                        blos de Bolivia y del mundo. ¡Suerte, felici-
  (APLAUSOS)                                            dades, muchas gracias!

                                                           (APLAUSOS)




                                                                                            2

                                                 5
Discurso presidencial




                            1. El Instituto
                            Tecnológico José
                            Martí se impone en
                            medio de las casas
                            en el municipio
                            de Tomina,
                            Chuquisaca.

                            2. El Jefe de
                            Estado celebra
                            la entrega de la
                            infraestructura
                            educativa
                            junto con las
                            autoridades
                            locales.




                        6
                                                      Discurso presidencial


                      Las potencias quieren dominar el
  2.                      mundo para saquearnos
                  DISCURSO DEL PRESIDENTE DEL ESTADO
                     PLURINACIONAL DE BOLIVIA, EVO
                  MORALES, EN LA ENTREGA DEL INSTITUTO
                       TECNOLÓGICO JOSÉ MARTÍ.


  MUNICIPIO DE TOMINA - CHUQUISACA                          (APLAUSOS)

  (APLAUSOS)                                                Su lucha, su perseverancia, su com-
                                                         promiso. Nuestro Fidel ya está abuelito,



M
              uchas gracias hermanas y her-              ya está viejito, pero sigue lúcido. El 13 de
              manos de Tomina, así como us-              agosto de este año cumple 90 años, sigue
              tedes tienen reivindicaciones yo           escribiendo sus reflexiones, tiene reper-
              también tengo reivindicaciones,            cusión internacional.
la primera reivindicación: bajar todos los car-
teles por favor.                                            Ayer, como siempre, algunas recomenda-
                                                         ciones, sugerencias del hermano Fidel. An-
   Hermanas y hermanos, estamos en To-                   teayer, con Raúl, que muy bien decían que
mina, sorprendido por la cantidad de com-                recibimos un máximo reconocimiento de
pañeros y compañeras concentrados, un                    Cuba, este reconocimiento de José Martí.
saludo a nuestros dirigentes sindicales,
de las ‘Bartolinas’, también del Bartoli-                   Yo decía que eso no es para Evo, es para
no presente aquí, las centrales, nuestra                 nuestros movimientos sociales, ustedes sa-
compañera ejecutiva de la ‘Unica’, de la di-             ben, gracias a la lucha de los movimientos
rección departamental de nuestro Instru-                 sociales estamos donde estamos. José
mento Político.                                          Martí para Cuba es como Simón Bolívar,
                                                         como Tupac Katari para Bolivia, líder históri-
   Nuestro presidente de la Asamblea De-                 co, perseguido.
partamental, acompañado por nuestro Go-
bernador del departamento de Chuquisaca,                    Me estaba informando: lo ha baleado la
nuestra senadora, saludo a nuestro herma-                derecha, los imperialistas de aquellos tiem-
no Alcalde, concejales, a todo el equipo de              pos, de esas grandes luchas libertarias des-
trabajo, del municipio de Tomina.                        de Cuba para toda América. No me acuerdo
                                                         perfectamente cuál será del municipio, las
   Llegamos esta madrugada de Cuba, quie-                autoridades han puesto el nombre de José
ro informarles que ayer a las dos de la tarde            Martí a nuestro instituto tecnológico.
brevemente nos reunimos con el hermano
Fidel Castro, líder histórico, un líder. Siento             El año 2009 ¿de quién habrá sido inicia-
que en todo el mundo ningún hombre o mu-                 tiva? Recordarán algo de historia, felicitar-
jer va a alcanzar a Fidel Castro.                        les a las exautoridades o autoridades. Her-

                                                  7
                             Discurso presidencial

manas y hermanos, han tenido una iniciativa              cada día usando los datos
de nombrar a nuestro instituto José Martí                económicos.
como justo homenaje al pueblo cubano, a Fi-
del a Raúl, a Martí, que lucharon por la libe-              Pero hoy día quisiera infor-
ración de toda América.                                  marles de Entel. Entel, cuan-
                                                         do llegamos al gobierno, no
  (APLAUSOS)                                             era de los bolivianos, era de
                                                         los italianos, y Entel creo que
   Seguro que el Embajador de cuba va a ve-              llegaba apenas a menos de
nir a visitar, a conocer este edificio, impre-           90 municipios.
sionante, imponente nuestro edificio. Sabía
la compañera Nélida, creo que es de este                    Nacionalizamos Entel, aho-
municipio, de esta provincia, creo que tam-              ra cuando es de los bolivia-
bién nuestro presidente de la asamblea, me               nos Entel está en todo el país,
invitaron, me invitaron.                                 en todos los municipios, aho-
                                                         ra con internet.
   De verdad, compañeras, no se puede lle-
gar a todas las obras, nuestro hermano Al-                  (APLAUSOS)
calde quería llevarme antes de inaugurar
las viviendas, me dicen que han terminado                   Eso no había antes, sa-
100 viviendas. Felicidades, hermano Alcal-               ben los exdirigentes, saben
de, para todos y todas.                                  nuestros queridos abuelos y
                                                         abuelas, pero no es solo eso:
  (APLAUSOS)                                             cuando estaba en las manos
                                                         de los privados, al año Entel
  DIEZ MIL OBRAS ENTREGADAS                              tenía de utilidad neta, ganan-
                                                         cia, 70 millones de dólares.
   Solamente con el programa Bolivia Cam-
bia, Mi Agua y Mi Riego tenemos 10.000                       De los 70 millones de dóla-
obras, sin tomar en cuenta programas de                  res no quedaba nada en Bolivia.
vivienda de otros ministerios, 10.000 obras.             Como era de los extranjeros,
Imposible llegar a entregar todas y todos, y             de los italianos, se lo llevaban
a veces priorizamos, a veces visitamos y de              a Italia, los 70 millones de dóla-
verdad una gran sorpresa. Ahora hay que                  res. Ahora que hemos ampliado
preguntarse por qué tenemos tantas obras                 nuestro Entel, hermanas y her-
que antes no había. Quiero decirles, herma-              manos, el año pasado ¿cuanto
nas y hermanos, de los distintos sectores                a dejado de utilidad neta, de ga-
sociales: en las nuevas generaciones, estu-              nancia y ganancia? 140 millo-
diantes del nivel secundario, del instituto, de          nes de dólares después de la
las universidades, de las normales, escuelas             nacionalización.
de formación de maestros, tienen que pa-
sar, repasar la historia de Bolivia.                        (APLAUSOS)

   Antes, la poca plata que tenía no se que-                Los 140 millones de dóla-
daba en Bolivia, se la llevaban fuera de Boli-           res se quedan para los boli-
via con las políticas de privatización. Entre-           vianos, esa plata no es del
ga de nuestros recursos naturales a las                  Evo, esa plata no es del ge-
trasnacionales y las empresas públicas.                  rente de Entel, Óscar Coca,
                                                         es de los bolivianos.
  Seguro que todos, todas me escuchan,
con motivo de la nacionalización, de los hi-               De esas utilidades, de los
drocarburos, las semanas pasadas casi                    140 millones de dólares, una

                                                     8
                     Discurso presidencial

                                        parte sacamos para el Bono
Morales aseguró que es imposible
                                        Juancito Pinto, para la Ren-
   llegar a todos los lugares para
            entregar 10 mil obras.
                                        ta Dignidad, y otra también
                                        para inversión, para seguir
                                        mejorando Entel.

                                           Imagínense,     hermanas
                                        y hermanos, cuánto Bolivia
                                        ha perdido con las políticas
                                        de privatización; y nuestras
                                        luchas, nuestras marchas
                                        eran justamente para recu-
                                        perar nuestros recursos na-
                                        turales, como también nues-
                                        tras empresas públicas.

                                           Ni se imaginan ustedes
                                        después de la nacionaliza-
                                        ción cómo ha cambiado la si-
                                        tuación económica del país.
                                        Aunque hemos enfrentado
                                        las distintas batallas.

                                        HEMOS GANADO
                                        MUCHAS BATALLAS

                                           Ahora, inspirado en la in-
                                        tervención de la compañe-
                                        ra presidenta del Concejo
                                        Municipal, Lidia, de verdad
                                        hemos ganado muchas ba-
                                        tallas. Refresquemos la me-
                                        moria, a ver. Yo me acuerdo
                                        cuando jure como presiden-
                                        te hace 10 años, en enero
                                        de 2006. La derecha, algu-
                                        nos gamonales, algunos oli-
                                        garcas ¿que decían?: pobre
                                        indiecito, va a estar unos
                                        cuatro, cinco, seis meses;
                                        que se divierta; no va a po-
                                        der gobernar y le vamos a
                                        sacar, se va a air.

                                           La mentalidad colonial
                                        nunca va a garantizar la es-
                                        tabilidad política, menos la es-
                                        tabilidad social, escuchando
                                        eso, hermanas y hermanos,
                                        claro con el hermano Vice-
                                        presidente nos hemos prepa-
                                        rado para gobernar bien.

                 9
                           Discurso presidencial

   Después de la nacionalización ya ha em-              hay que sacarlo, intentaron el año 2008 re-
pezado a cambiar la situación económica                 vocatorio, aunque el revocatorio no estaba
del país, estoy hablando del año 2006. Mi               en la Constitución; pero los abogados qué
primer informe al Congreso nacional, por                nos dicen: “lo que no está prohibido, está
entonces Congreso, no había Asamblea:                   permitido”.
preparé mi informe, creo que hable unas
cuatro, cinco horas. Los periodistas se mo-                Hemos aceptado ir al revocatorio, agosto
lestaron: “¡tantos datos!, ¡tanto tiempo!”.             de 2008, yo no hice campaña, yo digo que es
Claro, los presidentes leían media hora, 40             la conciencia del pueblo. En agosto de 2008,
minutos en el aniversario de Bolivia, día de            en vez de ratificarnos con 54%, porque en
la patria, 6 de agosto. Como diputado cono-             las primeras elecciones ganamos con 54%,
cía, he hecho seguimiento.                              nos ratificaron con 67% ─el pueblo bolivia-
                                                        no─, la derecha ha fracasado.
  NUNCA DABAN INFORME DE SU
  GESTIÓN                                                 (APLAUSOS)

   Yo empecé a dar mi informe en detalle, y               Como fracasaron con el revocatorio, en
qué dijeron en 2007: “creo que este indio se            septiembre viene el golpe de Estado, toma-
va a quedar por mucho tiempo, hay que ha-               ron algunas unidades, han golpeado al Co-
cer algo”, y el año 2007 se prepararon para             mandante de la Policía, quintándonos fusiles
sacarnos del Gobierno y para acabar con                 de los soldados. La derecha, para un golpe
nuestra revolución democrática cultural.                de Estado, golpeando a los cuarteles para
                                                        que se sumen al golpe de Estado.
   Primer desafío, no querían que se ter-
mine la Asamblea Constituyente. Sería lar-                  Fracasaron, y hay que saludar a Unasur,
go comentarles el proceso constituyente,                al compañero Kirchner, al compañero Hugo
pero nuestros movimientos sociales garan-               Chávez, inclusive a la compañera Bachelet.
tizaron. Pero, ¿sobre el Evo qué decían? Que            Ellos han convocado a una reunión de presi-




Las autoridades locales, encabezadas por el Presidente, cortan la cinta que inaugura la obra.


                                                   10
                                                          Discurso presidencial

dentes de Unasur a Chile, nos han invitado,                  cordemos a ver el año 2008: un grupo de
hemos informado.                                             derechosos planificó en el chaco tarijeño to-
                                                             mar los campos, los centros de exportación
   Cuando hemos informado, todos reac-                       y los centros de producción de gas.
cionaron y rechazaron el golpe de Estado. El
pueblo boliviano, apoyado por Unasur, derro-                     Unos cuatro, cinco días no explotamos gas,
tó el golpe de Estado. Intentaron dividir Boli-              lo cortaron. Igualmente, hermanas y hermanos,
via, los que intentaron dividir Bolivia ahora se             cortaron la producción de algunos centros, acá
escaparon a EEUU con su plata, ahora nos                     en el departamento de Chuquisaca, y nuestras
estamos informando que se lo habían llevado                  FFAA con la Policía se movilizaron, cumpliendo
a Panamá para no pagar impuestos, millones                   instrucción para recuperar los centros de pro-
de dólares, la plata de los bolivianos, si quisié-           ducción y centros de exportación.
ramos hacer un profundo análisis.
                                                                 ¿Qué querían? Que nuestro proceso de go-
   Fracasa y fracasa, hermanas y hermanos.                   bierno, que Evo se quede sin plata y para que
Pero también hay que recordar, ha habido                     el pueblo reaccione contra este Gobierno, “ahí
otra batalla, la batalla en la guerra económi-               está, no hay plata, no hay comida”, a eso digo
ca, la batalla económica. Un año faltó arroz,                guerra económica, batalla económica. Derro-
faltó aceite, yo pensé que de verdad faltaba,                tamos, derrotamos gracias a la participación
no es que faltaba, pero algunos políticos, em-               del pueblo boliviano, es decir hemos derrotado
presarios granjeros recuperan en época de                    todas las batallas en 10 años. Ahora se inven-
cosecha, lo ocultan, y los ganaderos del Beni                taron otra guerra, la guerra de la mentira, la
no faenaban ganado, faltaba carne.                           guerra de la calumnia, muy bien decía la com-
                                                             pañera: la guerra de la infamia.
   Culpable, Evo. Falta carne, falta arroz,
falta aceite, para echarme la culpa a mí,                       Pasaron apenas 2 o 3 meses, también
cuando ellos lo tenían oculto. Entonces, her-                derrotamos esta mentira, infamia y la ca-
manas y hermanos, no solamente eso, re-                      lumnia, compañeras y compañeros.




Los ciudadanos expectantes y entusiastas con la presencia del Presidente.


                                                     11
                            Discurso presidencial




La población de Tomina tiene una obra más para su región.




   Yo he escuchado decir por ahí ahora: “nos             vez el saqueo a nuestros recursos natura-
engañaron, nos mintió la derecha”, dijeron al-           les, eso quisieran. Hermanas y hermanos, lo
gunos compañeros. Como fuera verdad el trá-              que hicimos en 180 años ─especialmente a
fico de influencias. Saben, hermanas y herma-            las hermanas y hermanos del campo, como
nos, para las futuras generaciones, para las             también estudiantes, docentes─, lo que no
nuevas generaciones, nuevos líderes políticos,           hicieron en 180 años, nosotros hicimos en
qué tan importante había sido la honestidad,             10 años.
transparencia, y eso es parte, yo digo en mi
caso es una herencia de mis padres.                        (APLAUSOS)

   Mis padres qué me decían ─chicos, chi-                   Impresionante los datos, porque ahora
cas escúchenme─, me decían: “si no tienes                Bolivia no solamente en América Latina,
plata, es mejor decir présteme; y si no tie-             sino en todo el mundo, es conocida, reco-
nes cómo prestarte, mejor hay que decir in-              nocida. Nuestras políticas económicas son
víteme, regáleme, que es más digno que ro-               respetadas.
bar, eso me enseñaron.
                                                            Esta mañana estaba con el hermano Al-
   Yo vengo de esa familia. Tratan de dañar el           calde de la ciudad de Sucre, con los compa-
patrimonio de Evo en el tema de honestidad y             ñeros. Sucre ha sido la sede de la Cumbre
no encuentran nada, y no van a encontrar, her-           de Alcaldes de América Latina, se quedaron
manas y hermanos. Por eso, mucha reflexión.              contentos, saludo el cariño del pueblo de Su-
                                                         cre; claro, planificamos, recomendamos.
  LO QUE NO HICIERON EN 180 AÑOS,
  NOSOTROS LO HICIMOS EN 10                                  Los que hicieron tanto daño a Sucre, pe-
  Claro que quisieran que la derecha vuel-               queños grupos durante la Asamblea Cons-
va otra vez con sus privatizaciones, otra                tituyente, espantaron el turismo, yo decía

                                                    12
                                                      Discurso presidencial




La inauguración del tecnológico se celebra con una danza del lugar.




que es el mejor momento para recuperar. Y                   ¿Qué está pasando en otras partes del
además de eso nuestro hermano Goberna-                   mundo? Han intervenido Irak. En Irak cada
dor ha hecho un centro de convenciones que               día están matándose, ahora no le interesa
ni siquiera Santa Cruz, Cochabamba tienen                al Gobierno de EEUU ni a las potencias, “me-
esta clase de centro de convenciones, en Su-             jor que se estén matando”, y ellos felices ro-
cre, felicidades hermano Gobernador, lindo.              bando su petróleo en Irak.

  (APLAUSOS)                                                ¿Qué pasó en Libia? Están en tres gru-
                                                         pos divididos, acusándose de traidores,
    Vamos a seguir organizando, hermanos de              pero cuando estaba un líder antiimperialis-
Chuquisaca, eventos internacionales en Sucre             ta hubo bombardeo, intervención; ahora no
para seguir levantando en alto el departamen-            les interesa. Yo hablé con el presidente pro
to. Lo de la Constituyente pasó para la histo-           témpore de África, un hermano compañero
ria, pero nunca podemos olvidar. Algunas pe-             Presidente de Guinea Ecuatorial, habla cas-
queñas familias perjudican la imagen. Qué me             tellano, yo le preguntaba ¿Qué está pasan-
decían en esos días los hermanos tarabuque-              do en Libia? No se puede resolver, no hay
ños, ya no vendían su poncho de Tarabuco ahí             Gobierno en Libia, pero han intervenido con
en Sucre, iban a vender a Potosí.                        bombardeos hasta recuperar el petróleo
                                                         para los norteamericanos y algunas empre-
   Ellos me informaron, ahora está retor-                sas europeas, eso les interesa.
nando el turismo mejor todavía. Entonces,
hermanas y hermanos, nunca podemos ol-                      Entonces, cuando nosotros reflexiona-
vidar esta clase de problemas que se pre-                mos en nuestros aniversarios ¿Qué hacen
sentan en Bolivia, pero nuevamente quiero                las potencias que quieren dominar el mun-
decir: qué tan importante había sido unir-               do? Pero dominar saqueando nuestros re-
nos, organizarnos.                                       cursos naturales.

                                                 13
                            Discurso presidencial

  NOS DIVIDEN PARA                                       del pueblo boliviano, ésa es la modificación y
  DOMINARNOS Y ROBARNOS                                  la nacionalización de los hidrocarburos, por
                                                         eso van llegando ahora obras, hermanas y
   Lo que hacen desde arriba y afuera es                 hermanos.
dividirnos, eso nunca podemos olvidar, di-
vidirnos ¿para quién?, ¿para qué? Para do-                   Ha mejorado bastante, incremento o las
minarnos políticamente y dominándonos                    transferencias correspondientes, no sé si
políticamente, robarnos económicamente,                  aquí tenemos, ¿a ver en 2005 cuánto era la
saquear nuestros recursos naturales, a                   transferencia, en 2004? 3 millones de boli-
esa conclusión he llegado.                               vianos a Tomina, 2005, 3 millones de bolivia-
                                                         nos, el mejor año 2013, 19 millones de bo-
  Después de esta experiencia de 10 años                 livianos, seguro que la gente ha bajado acá.
de Presidente intentan todavía, ayer de                  El año pasado 17 millones de bolivianos, es
paso estábamos en Venezuela para conver-                 producto del Censo.
sar con el hermano Nicolás Maduro. Hay
provocación económica, agresiones políti-                  (APLAUSOS)
cas, amenazas militaristas.
                                                            Seguro que aquí no hay muchos pututos,
   Obama qué dijo este año: “Hay que cam-                por eso no ha habido mucha población. Per-
biar a Maduro”, como fuera dueño de Ve-                  done la expresión, compañero Gallo. Her-
nezuela ¿Qué decreto sacó hace tiempo                    manas y hermanos, cómo ha cambiado la
atrás? De planificar una intervención a Ve-              situación económica del país, y eso nunca
nezuela. Claro, la prensa internacional ter-             podemos olvidar.
giversa, informa como si Venezuela estaría
cayéndose.                                                  Ahora, cuando la hermana presiden-
                                                         ta dice la agenda patriótica, ni se imagi-
    Después de una información de casi dos               nan ustedes las grandes inversiones en el
horas, Maduro me dice que estaba bien,                   tema energético y los comentarios de algu-
bien organizados. Claro, pequeños grupos                 nos medios de comunicación internacional,
siguen molestando, ahora esos lamentable-                pero también de expertos internacionales:
mente son instrumentos de dominación del                 “Bolivia vendiendo energía ganaría más pla-
imperio norteamericano. Pero lo que me ha                ta que vendiendo gas”. Estamos invirtiendo
sorprendido: las Fuerzas Armadas de Vene-                harta plata, vamos a seguir invirtiendo. A
zuela, bolivarianas, chavistas y antiimperia-            veces con deuda interna, de nuestras re-
listas, están decididas a defender cualquier             servas internacionales, a veces también al-
provocación.                                             gunos créditos para vender energía a los
                                                         países vecinos.
   Aunque deseamos que haya un diálogo
si hay problemas. Igual, ¿qué quieren ellos?                Ser Presidente, ser Gobierno ¿qué había
Cualquier intervención, cualquier problema               sido? Pensar y pensar, planificar y planificar,
político. ¿Qué quieren ellos? Que vuelva la              a una planificación acompañar con inver-
derecha, una intervención para adueñarse                 sión para nuevos rubros, nuevas empresas
del petróleo venezolano, ésa es la tarea.                públicas que generan plata para el pueblo
                                                         boliviano, y que esa plata vuelva al pueblo
   Ésa es la historia de Bolivia. Y aquí, her-           con transferencias, bonos y rentas, o final-
manas y hermanos, solamente algunos da-                  mente obras.
tos que me acuerdo en este momento: en
2005, antes que seamos Gobierno, ¿cuán-                     Es lo que hacemos, hermanas y herma-
to era la renta petrolera? 300 millones de               nos, por eso tenemos mucha confianza en
dólares. El año pasado, pese a la rebaja del             nuestro proceso, pero el proceso no es de
precio del petróleo, 4.000 millones de dó-               Evo, sino de los movimientos sociales. Us-
lares de renta petrolera, y ésa es la lucha              tedes saben que este movimiento político

                                                    14
                                                      Discurso presidencial

nace del movimiento campesino y eso nun-                 mentos para replicar, para que tenga su ge-
ca podemos olvidar.                                      melo, igual que éste.

   Yo saludo, el compañero alcalde me de-                   (APLAUSOS)
cía que el 21 de febrero hemos ganado con
más del 80%. Muchas gracias, hermanas y                    Lindo, cuiden su edificio, hermanas y her-
hermanos, agradecer a nombre del herma-                  manos. Finalmente, para terminar, he escu-
no Vicepresidente.                                       chado las canciones, máximo de acá a dos
                                                         semanas vamos a mandar un tractor para
  (APLAUSOS)                                             nuestro instituto. Vamos a intentar enviar
                                                         un tractor.
  LOS QUE VOTARON POR EL NO
  AHORA ESTÁN ARREPENTIDOS                                  (APLAUSOS)

  Esta lucha continuará, ahora la gente                     El hermano Alcalde me ha presentado
está reflexionando. Ahora los que votaron                varios proyectitos, yo quiero ser muy res-
por el NO en las ciudades están arrepenti-               ponsable, a veces por cosechar el aplauso
dos: “Que hemos hecho, nos han engañado,                 aprueban todo y después no cumplimos.
nos han mentido”, y hay que reforzar                      Estaba revisando, priorizando, como tam-
ese tema.                                                        bién está ligado a un tema produc-
                                                                     tivo, este mercado productivo
   Tal vez en las próxi-                                                 que cuesta cuatro millones
mas       elecciones                                                       de bolivianos, eso queda
vendrán      otras                                                           aprobado, hermano Al-
mentiras, pero                                                                 calde.
ya no podemos
creer     como                                                                    (APLAUSOS)
nos han men-
tido. Ni se                                                                         Esperamos rá-
imaginan us-                                                                     pidamente revisar
tedes, cuan-                                                                    con los técnicos, de
do era diri-                                                                    acá a unas dos se-
gente sindical                                                                 manas podemos es-
a mí me decían                                                                tar     desembolsando
que era narco-                                                               para que nuestro her-
traficante, que era                                                        mano ejecute esta linda
asesino, que era Bin                                                     obra, alcantarillado, tema
Laden andino, terroris-                                              salud, vamos a tramitar a los
ta. Hemos superado, hemos                                        ministerios, ¿pero este mercado
librado esa batalla, nunca pudieron                      cómo se llama? El nombre completo, como
demostrar, aunque con esos pretextos                     mercado vamos a ejecutar con el programa
me expulsaron del Congreso, y ha habido                  Bolivia Cambia.
una enorme reacción.
                                                            Ustedes saben que es más rápido cuan-
    Hermanas y hermanos de, verdad estoy                 do el proyecto está bien hecho. Hermanas
sorprendido por este edificio, impresionan-              y hermanos, nuevamente a nombre del Go-
te, envidiable, cuántos municipios no envidia-           bierno nacional inaugurar nuestro instituto
rán, provincias, otros departamentos.                    José Martí en Tomina, del departamento
                                                         de Chuquisaca, queda inaugurado y entre-
  Compañero Alcalde, tiene que darme el                  gado, felicidades y mucha suerte.
proyecto, debe estar también en la UPRE,
este modelo voy a llevar a otros departa-                   (APLAUSOS)

                                                 15
                             Discurso presidencial


                         Bolivia es mi vida, el pueblo mi
  3.                       familia y la patria mi alma
     ENTREVISTA AL PRESIDENTE DEL ESTADO
PLURINACIONAL DE BOLIVIA, EVO MORALES, EN CUBA
              POR CUBADEBATE.
                                                              En el caso boliviano, algunos, no todos
  CUBA                                                    los dirigentes departamentales, nacionales,
                                                          solo se quedan ahí y no van a las bases, en-
   (…) (*) Para los presidentes procapi-                  tonces, una doble responsabilidad, cómo va-
talistas, proimperialistas no hay ningún                  mos a estar con los movimientos sociales,
golpe.                                                    pero también con los compañeros de base,
                                                          y justamente ideologizar.



P
         residente, para que los medios pue-
         dan manipular y mentir tiene que ha-                Y ahí el movimiento indígena originario en
         ber del lado del pueblo, en muchas               Bolivia tiene una larga historia: en tiempos
         ocasiones, poca preparación para                 de la Colonia, exterminio; en tiempos de la Re-
creer esas mentiras. ¿Cree que eso ha faltado             pública, saqueo, explotación, sometimiento,
en muchos países de América Latina: Brasil,               discriminación, odio al movimiento indígena.
Argentina, Venezuela?, ¿que haya poca prepa-
ración ideológica que haya permitido avanzar                 Si repasamos esta historia, rápidamen-
a la derecha?                                             te los compañeros reaccionan así, aquí no
                                                          pueden volver movimientos, partidos que
   Yo siento que las nuevas generaciones                  vienen de esa mentalidad de someter, de
más ven el aspecto político desde un punto                dividirnos. Tal vez en toda América Latina,
de vista de beneficio, y no con principios.               pero en Bolivia ¿qué nos hicieron en el pa-
                                                          sado? Desde arriba y afuera dividirnos para
   Yo me acuerdo de algunas reuniones que                 dominarnos políticamente, y dominándonos
tuve con algunos expertos, “trabajen con la               políticamente robarnos económicamente:
juventud”, “trabajen con las nuevas genera-               el saqueo a nuestros recursos naturales.
ciones”, “informen la verdad”, y evidentemen-
te hay algunos compañeros que somos para                      Eso ha terminado en Bolivia, y por eso Bo-
la meta; pero algunos compañeros son sola-                livia en corto tiempo se ha levantado gra-
mente para la ruta, y quienes son de la ruta              cias también a la solidaridad de Cuba y Ve-
no están formados ideológicamente en este                 nezuela, que en los primeros años ha sido
proceso de liberación de nuestra América                  tan importante para nuestra gestión.
Latina en especial, es una de las debilidades,
entiendo perfectamente, y es el trabajo que                 Algunos analistas ven este proceso de
hay que hacer.                                            reconquista del poder de la derecha como
                                                          un proceso en efecto dominó, comenzar
  De manera general, la recomendación                     con países más grandes, para luego seguir
que yo tengo en Bolivia: hay que volver a                 con otros más pequeños, ¿lo ve usted así?
nuestras bases; hay que estar ahí gober-
nando pero también debatiendo con compa-                     Es el plan, es el plan del imperio nor-
ñeros de base.                                            teamericano. Quieren retomar el control de

                                                     16
                                                      Discurso presidencial

América Latina y el Caribe, y especialmente              con Hugo, Tabaré, Mujica; pero ¿qué hizo el
de Sudamérica. Y hay con seguridad la am-                imperio para continuar con el ALCA o con
bición de sentar cierta presencia de Esta-               las políticas del llamado Consenso de Wash-
dos Unidos en estos países, recuperando a                ington? Dividir mediante la llamada Alianza
los gobiernos serviles para un modelo, para              del Pacífico. ¿La Alianza del Pacífico qué se
un sistema.                                              plantea? Liberalizar los servicios básicos,
                                                         porque una de las políticas que tenemos es
    La gran ventaja es que nuestros pueblos              que los servicios básicos deben ser un de-
son antiimperialistas. Mira, después de que              recho humano y no negocio privado. Dividir-
la derecha ha vuelto a la Argentina, tantas              nos, debilitarnos.
movilizaciones, concentraciones, marchas,
miles y miles, en corto tiempo ya se ven las                Entonces, si a esta llamada Alianza del
otras grandes manifestaciones en Brasil.                 Pacífico se suman algunos gobiernos de
Tal vez en esos momentos difíciles para los              Sudamérica, frustran nuestra gran integra-
gobiernos, como en Argentina, Brasil, era di-            ción de Sudamérica.
fícil de entender; pero cuando vuelve la dere-
cha, quita los beneficios sociales, achican el              Ahora en la Celac ─también es obra de
Estado, planes para privatizar las empresas              Cuba, de Venezuela, de Lula─ me acuerdo
públicas, ahí empieza a reaccionar el pueblo.            cómo hemos debatido para constituir, ges-
                                                         tar la Celac, yo sigo pensando que es un con-
   De Argentina hay informaciones: las ta-               tinente sin Estados Unidos, en especial, es
rifas de energía eléctrica, de luz, del gas a            como una OEA sin Estados Unidos.
domicilio han subido con 200, 300, hasta
400%, de acuerdo a la información median-                   ¿Y ahí qué veo? Lo que yo veo es que
te los medios, claro, ¡qué está pasando!                 hay presidentes todavía con pensamien-
                                                         tos, con sentimientos imperialistas, y es
   Ya no hay programas de vivienda social                difícil rápidamente avanzar; pero ya he-
por ejemplo. Yo leí en un periódico, un mi-              mos parido en América Latina y el Caribe
nistro dijo: “si quieren vivienda, tengan pla-           un gran movimiento. Ahora es cómo con-
ta”. Nosotros tenemos un programa llama-                 ducirnos para consolidar este gran movi-
do Programa de Vivienda Social Solidaria                 miento de integración de América Latina
para la gente que no tiene plata; el Gobier-             y el Caribe.
no aporta 70, 80% y el beneficiario 20%, y
este 70, 80% no es crédito, sino es dona-                   ¿Y qué lecciones debe sacar la izquierda
ción para que mejoren sus viviendas, aun-                latinoamericana de esta coyuntura? Me re-
que es obligación de poner o garantizar su               fiero no solamente a gobiernos, sino a movi-
terreno. También damos con terreno, pero                 mientos sociales, partidos.
eso ya a crédito.
                                                            Me acuerdo, en la década del 90 en es-
   Esta clase de programas va terminándo-                pecial, había muchas conferencias acá en
se, y eso causa reacción. Y por eso yo siento            el Centro de Convenciones de La Habana, y
que no va a avanzar esta nueva arremetida                muchos líderes sindicales, políticos somos
de Estados Unidos, usando a las oligarquías,             producto de estas conferencias, y es impor-
a los partidos derechistas, conservadores                tante retomar estas conferencias en Cuba
en estos países.                                         o en algún país, permanente, las juventu-
                                                         des, los sectores sociales, los intelectuales
   ¿Y qué piensa que pueda pasar con la                  que están con su pueblo, profesionales que
unidad latinoamericana?                                  no son parte de grupos conservadores, re-
                                                         flexionar y ver país por país en lo político, en
   Mira, primero Unasur ha dado pasos                    lo económico; pero fundamentalmente en lo
importantes cuando estaba el presidente                  ideológico, para relanzar estas revoluciones
Lula, cuando estaba el presidente Kirchner,              democráticas.

                                                 17
                            Discurso presidencial

   Y lo que estamos viviendo por ahora en                mica, ni se imaginan, hemos derrotado la
algunos países debe ser como una llamada                 batalla económica, y ahora derrotamos una
de atención, y empezar estas conferencias                batalla más: a la mentira y a la calumnia.
permanentes, digo nuevamente, para lan-
zar estas revoluciones democráticas y cul-                  Yo estoy tranquilo, el pueblo es tan sa-
turales en América Latina y el Caribe.                   bio, sabe, y por eso también estamos tan-
                                                         tos años de Presidente democráticamen-
  ¿Sigue siendo la unidad una asignatura                 te electo.
pendiente?
                                                            Claro, para muchos ha sido un dolor, des-
   Lamento mucho que en algunos países                   de el año 2005 siempre ganamos con más
no se siente la unidad; ahora cuesta unir al             del 50%, con más del 60%, elecciones, refe-
pueblo, evidentemente, y tenemos que hacer               réndums, y el 21 de febrero 49%, con me-
profundas reflexiones por la unidad, a veces             nos de uno por ciento nos ganaron, ¡la sor-
la ambición es como una maldición, nos des-              presa total! ¡Qué hacemos!
troza; ambición política, personal o de carác-
ter económico, yo no entiendo eso, pero veo                Yo me acuerdo, compañeras me llama-
que eso perjudica, y lo más importante es                ban llorando, compañeros llorando; ahora
coincidir en principios y programas, y ver lo            me informan, “en mi familia han llorado” por-
que está pasando no solamente en América                 que este movimiento es de los pobres en es-
Latina, sino en todo el mundo.                           pecial, y esas familias han sentido bastante.

  Yo estoy convencido de que el peor ene-                   Claro, ellos han concentrado en las ciu-
migo de la sociedad es el capitalismo.                   dades su campaña; en el campo solo un de-
                                                         partamento nos ganó, todos los departa-
  Usted hablaba del resultado del referén-               mentos ganamos; pero nos quitaron el voto,
dum en Bolivia, hoy muchos se hacen dos                  repito nuevamente, por mala información
preguntas: 1. ¿Fue un error hacer el refe-               de redes y de medios.
réndum en ese momento? 2. ¿Qué pasará
con la revolución en Bolivia después de que el              ¿Pero cree usted que el proceso que vive
presidente Evo Morales se retire del poder?              su país puede rebasarlo? Es decir, hay que
                                                         tomar en cuenta la importancia que tienen
   Teníamos ganado, con seguridad; pero                  los líderes en las revoluciones, en los proce-
repito nuevamente: la mentira y la calumnia              sos de cambio.
mediante medios y redes han confundido
al pueblo de Bolivia; ahora están arrepen-                  Repito nuevamente, en mi experiencia solo
tidos por haber votado NO, y ahora estoy                 creo en el pueblo movilizado, y eso viene de lo
escuchando, algunos piden nulidad, algunos               más pequeño, dirigente de una región, ahora
dicen que se repita el referéndum, porque                Presidente del pueblo. Tengo mucha confianza
votamos sometidos a la mentira.                          en el pueblo, pero esa confianza es por los re-
                                                         sultados que hemos tenido hasta ahora.
   Solo nuevamente quiero decir, felizmen-
te, gracias al pueblo hemos derrotado la                    ¿Cómo ha podido Bolivia mantener los lo-
mentira, la calumnia, la infamia de la de-               gros económicos en un momento en el que
recha. Suerte. Ahora, si hubiera otras ca-               la región está decreciendo?
lumnias, el pueblo ya no creería, ya no va a
creer porque saben cómo usan la mentira.                    Nuestro modelo es muy sencillo: en lo
                                                         político la refundación de Bolivia mediante
   Claro, cuando no han podido derrotarnos               una Asamblea Constituyente; en lo econó-
con revocatorio; intentaron golpe de Esta-               mico la nacionalización o la estatización de
do, fracasaron; intentaron dividir Bolivia los           recursos naturales y empresas públicas, y
separatistas, fracasaron; la batalla econó-              en lo social la redistribución de la riqueza,

                                                    18
                                                       Discurso presidencial

transferencias a alcaldías, a gobiernos de-                   Para el referéndum intentaron destro-
partamentales, pero también bonos y ren-                  zar este patrimonio personal, pero ahora
tas para niños y para viejos, y además de                 se ha caído todo. Estaba convencido de eso,
eso una inversión en temas sociales.                      porque la mentira no dura, sabemos eso. Y
                                                          lo más importante es como en familia, como
   En buenos tiempos hemos garantizado la                 una familia grande en Bolivia, seamos parte
estabilidad económica, el crecimiento eco-                de este patrimonio. No había sido tan senci-
nómico. Algunos datos: por ejemplo cuando                 llo combatir el tema de corrupción, y es un
llegamos al Gobierno el PIB era 9.000 millo-              problema de los políticos.
nes de dólares; el año pasado cerramos con
34.000 millones de dólares el PIB. A mí me                   Pero nadie, nadie puede decir a mis exmi-
ha sorprendido este dato.                                 nistros desde 2006, actuales ministros, mi-
                                                          nistras, “¡ah, están corruptos, han robado!”
   Cuando llegamos al Gobierno, un año an-                Para mí, en lo personal, han sido muy impor-
tes, ¿cuánto era la renta petrolera?, 2005,               tantes los valores, el compromiso con tu pue-
antes que sea Presidente, 300 millones de                 blo, primero como dirigente con mi región;
dólares; el año pasado, pese a la rebaja del              segundo como Presidente con mi nación.
precio del petróleo, la renta petrolera llegó
a 4.000 millones de dólares. El mejor año,                  Acaba de recibir la Orden José Martí, ¿en
2014, 5.400 millones de dólares. En 20                    qué estaba pensando cuando el Presidente
años de gobiernos neoliberales la renta pe-               Raúl le ponía la medalla en el pecho?
trolera, 4.500 millones de dólares; en diez
años, después de la nacionalización, la renta                Primero, yo no entendía, cuando me in-
petrolera es de 31.500 millones de dólares.               formaron, que había esta condecoración, y
Esto el pueblo nunca va a olvidar.                        segundo solo pensé, bueno primero pensé
                                                          en mi madre, en mis padres que me dieron
   Presidente, a mí siempre me llamó la aten-             la vida, y la madre Pachamama, alguien dijo,
ción o, para serle sincero, me conmovió es-               un artista: “lo mejor que ha parido la Madre
cuchar sus historias de cómo usted hizo los               Tierra es al Evo”.
primeros viajes a Cuba, cómo pasaba a ve-
ces un día solamente con una lata de refres-                  Y con compromiso, con esfuerzo, junto al
co, Tropicola, cómo quedó botado muchas ve-               pueblo, recibir una condecoración es lo mejor
ces en aeropuertos en Sudamérica llamando                 no para Evo, sino para nuestros movimien-
amigos para que le pudieran ayudar a llegar               tos sociales; los dirigentes de movimientos
a Bolivia, todo para escuchar a Fidel, para ver           sociales también podemos hacer algo por
a Fidel, para compartir con este pueblo. Y us-            nuestra Patria. Y entendí como Presidente
ted ha sido un Presidente que ha sido muy                 que Bolivia es mi vida, el pueblo es mi fami-
consecuente, pero muy consecuente con su                  lia, y la patria nuestra alma, mi alma. Y espe-
historia y con sus principios, ¿qué papel le da           cialmente, como dirigente sindical, cada vez
usted en la actividad política a la moral, a la           pienso que si yo hago o dirijo mal como Pre-
justicia, a la ética, a la historia?                      sidente que vengo de dirigente, nunca más
                                                          el pueblo boliviano va a confiar la presiden-
   Cuando llegué a Presidente, un periodis-               cia en otro dirigente sindical. Y hay dirigentes
ta extranjero, sabiendo que yo no tengo for-              de los movimientos sociales en todo el mun-
mación profesional, me pregunta, “¿qué pro-               do, y eso es trabajo a tiempo completo, no
fesión tiene usted?” Yo pensé y dije: si tengo            hay sábado, domingo, no hay descanso, ¿qué
algo de profesión, mi profesión debe ser                  será descanso? Mi descanso es entregando
transparencia y honestidad, y punto.                      obras, compartiendo, a veces bailando, a ve-
                                                          ces jugando con el pueblo.
    Y el tema de honestidad viene de la fami-
lia, yo diría que a este paso es un patrimonio              Entonces, somos de esa familia, de ese
personal, familiar el tema de la honestidad.              compromiso, y el apoyo de todo el pueblo es

                                                  19
                              Discurso presidencial

reconocido por Cuba mediante esta máxi-
ma condecoración, José Martí. Decir gra-                   El Presidente del Estado
cias a Raúl, Fidel, al pueblo, al Gobierno, pero           Plurinacional responde a
también gracias a los movimientos sociales,                la prensa cubana.
que me llevan donde estoy.

   Hace pocos años perdimos a otro grande
de América Latina, al presidente Hugo Chávez,
¿cómo usted asumió la muerte de Chávez?

   El momento más difícil que he vivido en
mi vida ha sido con el fallecimiento de Hugo
Chávez, porque Fidel y Hugo ─y quiero que
sepa el pueblo cubano y todos los pueblos
del mundo─ me salvaron en las primeras
gestiones. Hasta para ser dirigente sindical
yo pasé cursos, talleres, para ser dirigente;
para ser Presidente nada.

   No sabía cómo se dirigía como Presiden-
te, me acuerdo siempre mi primer gabine-
te, he puesto “orden del día”, como para una
reunión de la Federación del Trópico. Pero
ahí estaba Hugo, ahí estaba Fidel, Misión Mi-
lagro, por ejemplo. Yo escuché una vez cuan-
do era dirigente sindical, entre Fidel y Hugo,
en 2005, que los hermanos cubanos me sal-
varon de la rodilla, la primera operación acá,
creo que estaba bien preparado por Fidel y
Hugo, ya estaba sanando, fisioterapia acá en
Sinec, ya estaba caminando, con muleta, ya
estaba mejor, y aparece Hugo en Cuba, era
en mayo de 2005, un acto grande, me invitan
ahí, estaba en la testera. Claro, era todavía
dirigente sindical y diputado, y bueno, lindo el
acto, yo siempre era como para apoyar lide-
razgo, hablaron los dos del Evo en este acto.

   Y lo más importante es que Fidel ya es-
taba para la foto oficial y dijo “¡que venga el
indio!”. Yo ese momento me había olvidado la
muleta. ¡Que Fidel me llame!, ¡como sea, me-
dio trotando, llegué adonde él! Esa foto ha
sido histórica, yo la tengo guardada. Recién
el Dr. Gil, me acuerdo siempre, otro coo-
perador, se asustó también, con la muleta
me alcanzó, como sea había llegado medio
pisando, pisando, y esa foto con una media
muleta se ve en la foto, Fidel.

  Como yo digo, inteligentemente, bien, la
experiencia proyecta.

                                                      20
     Discurso presidencial

           Usted felicitó al líder histórico de la Revo-
        lución Cubana, Fidel Castro, por su 90 cum-
        pleaños, próximo a cumplirse. Como Presi-
        dente ha tenido la oportunidad de impulsar
        proyectos a favor de su pueblo, ¿cuánto hay
        de Fidel Castro en Evo Morales como presi-
        dente, Evo Morales como líder sindical y Evo
        Morales como ser humano?

          Yo dije, en estos últimos tiempos, en esta
        generación, Fidel es abuelo de todos los diri-
        gentes o presidentes antiimperialistas, por-
        que nos enseñó.

           Algo que nunca me olvido, una vez me dijo
        Fidel: “Evo, hay que compartir lo poco que te-
        nemos, y no la sobra. Evo, para recibir hay
        que saber dar”. Son mensajes profundos
        para mí.

           Y Fidel, nuestro respeto, nuestra admira-
        ción, aunque el año pasado yo vine a com-
        partir su cumpleaños, quería tomar un moji-
        to con él, ¡cuando más bien me hizo trabajar
        tres horas con Moringa! ¡Tengo un gran re-
        cuerdo! Bueno, entiendo, hay que acercarse
        al abuelo, a nuestro líder histórico.

           Fidel es para toda la historia de la hu-
        manidad, y su pueblo por supuesto, y las
        enseñanzas han sido tan importantes.
        Estaba en varias conferencias, la prime-
        ra vez que vine, comentaba usted, ¡esta-
        ba cerca, a unos 20 metros para darle
        la mano! No se podía. Pero después ya
        me llamaba, cenaba, debatíamos, a solas,
        con grupos; ahora condecorado, de ver-
        dad un hecho histórico para mi pueblo,
        para la familia boliviana.

           Presidente, muchas gracias por esta en-
        trevista.

          No, muchas gracias, esperamos siem-
        pre estar cualquier momento, mi respeto,
        mi admiración a ustedes, a todo el pueblo
        cubano.

            Nosotros a usted también.

          (*) Los medios estatales no difundieron la
        entrevista desde su inicio.

21
                                Discurso presidencial




Nicolás Maduro y Evo Morales, en su último encuentro, resaltaron la unidad contra los opositores internacionales.




                        La última batalla que en Bolivia le
  4.                  ganamos a la derecha fue derrotar sus
                        mentiras, su infamia y su calumnia
       PALABRAS DEL PRESIDENTE DEL ESTADO
   PLURINACIONAL DE BOLIVIA, EVO MORALES, EN EL
      AEROPUERTO DE MAIQUETÍA, VENEZUELA.
   MAIQUETÍA – VENEZUELA                                      sar toda nuestra solidaridad, toda la fuerza de
                                                              nuestra Madre Tierra, Pachamama, todo el



M
              uchas gracias hermano Madu-                     apoyo del pueblo boliviano.
              ro, muy contento de estar de
              paso por Venezuela, el hermano                     Lamentablemente, los medios de comu-
              David Choquehuanca mandó de-                    nicación internacional han tergiversado la
seos de verlo, de saludarlo en persona, expre-                información, después de conversar con el

                                                        22
                                                     Discurso presidencial

hermano Nicolás, sobre todo muy fortaleci-                 VENEZUELA CUENTA CON EL
do, saludo y felicito por el gran trabajo por              PUEBLO BOLIVIANO
su pueblo, por sus Fuerzas Armadas, por lo
menos en algunos países tenemos Fuerzas                     De verdad, compañero Maduro, estoy
Armadas antiimperialistas, nuestras Fuer-               muy contento después de escucharlo, y
zas Armadas tienen su propia doctrina de                quién no se preocupa. Nos preocupamos,
soberanía, de dignidad, que trabajan por la             mucha fuerza, cuenta con Evo, cuenta con
igualdad de nuestros pueblos, de nuestras               el pueblo boliviano, cuenta con nuestros
Fuerzas Armadas, que defienden los recur-               movimientos sociales. Somos una gran fa-
sos naturales no solamente en territorio                milia antiimperialista, somos una gran fami-
nacional. Vi algunas imágenes, excelente                lia que lucha por la liberación definitiva de
trabajo, sorprendido, mi respeto y mi admi-             nuestros pueblos, habrá pasajes, provoca-
ración a nuestras Fuerzas Armadas Boliva-               ciones, agresiones, estamos acá para de-
rianas de Venezuela.                                    fendernos, así como nuestros antepasados
                                                        lucharon contra esa dominación externa.
    Después de escuchar la información,
de verdad estoy contento, lamento mu-                      Nuevamente quiero saludar a todo el pue-
cho que algunos medios de comunica-                     blo venezolano. La unidad es tan importante,
ción siguen tergiversando, como en Bo-                  unidad en base a nuestros procesos, unidad
livia. Quiero decirle, hermano Maduro,                  en base a nuestras revoluciones democrá-
en Bolivia derrotamos la batalla política,              ticas, unidad en base a nuestros recursos
derrotamos el golpe de Estado, el refe-                 naturales. ¿Qué hace el imperio?, busca cual-
rendo, derrotamos la batalla económica                  quier pretexto: ‘derechos humanos’, ‘demo-
y ahora derrotamos la última batalla: la                cracia’ para intervenir y adueñarse de nues-
mentira, la calumnia, la infamia, gracias               tros recursos naturales, ésa es la historia
al pueblo boliviano.                                    de nuestra humanidad de antes y de hoy. Sin
                                                        embargo, cuando el pueblo está unido, cuan-
   Lamento mucho que algunos medios                     do estamos unidos todos, es imposible que
de comunicación o redes sociales tratan                 nos puedan derrotar, y aquí seguimos en lu-
de confundir al pueblo boliviano, estamos               cha, hemos aprendido de Fidel. Fidel le manda
convencidos de que la mentira no dura.                  saludos, Raúl, hace un momento conversába-
Como mi abuelo decía: la mentira tiene pa-              mos con él, claro, siempre hay preocupación,
tas cortas y se cae, y ahora los que vo-                pero siempre acompañando, y esperamos
taron por el NO el 21 de febrero están                  estos acuerdos que tomamos, reuniones,
arrepentidos. Se sienten engañados por                  eventos, que salgan muy bien para fortalecer
la derecha boliviana.                                   a toda América Latina.

   Lo mismo está pasando en Venezuela,                     Lamentamos mucho lo que ha pasado en
los medios de comunicación inflan los he-               Brasil, y sigo convencido: antes era golpe mili-
chos como si Venezuela estuviera ya en                  tar, ahora es golpe congresal y golpe judicial,
los últimos momentos, es falso. Mucha                   pero solamente hay esa arremetida para
fuerza, somos hijos, nietos de Simón Bolí-              partidos de izquierda, para gobiernos de iz-
var, el gran Libertador. Bolivia es hija pre-           quierda y no hay golpes para la derecha.
dilecta de Simón Bolívar, somos dos pue-
blos, pero en estos tiempos somos un                       Así es, hermano Maduro, muy contento,
gran movimiento político social, y por eso              de verdad, muchas gracias por la informa-
nuestra obligación es seguir luchando por               ción primera, informe al gabinete, al Vice-
la paz con justicia, la paz con soberanía,              presidente, informe a los movimientos so-
lo ideal de nuestros pueblos, defendiendo               ciales para siempre estar unidos y fuertes
nuestros recursos naturales y sobre esta                en esta lucha antiimperialista.
agresion imperial, una amenaza imperial
con sus medios de comunicación.                            Felicidades, muchas suerte.

                                                23
                                                                 ENCUENTROS
                                                         Discurso presidencial




                                                                                          EL PRESIDENTE EVO
                                                                                           MORALES EN UNA
                                                                                         JORNADA EN LA QUE
                                                                                        EL PUEBLO DE TOMINA
                                                                                      MOSTRÓ SU ENTUSIASMO
                                                                                        POR LA ENTREGA DEL
Fotos: Enzo De Luca




                                                                                      INSTITUTO TECNOLÓGICO
                                                                                              JOSÉ MARTÍ.




                                                                                             www.comunicacion.gob.bo/
                                                                                             www.cambio.bo

                                                                                             Bolivia Ministerio de comunicacion
                                                                                             /periodicocambio.bo

                      Telfs.: 2902597 - 2902266 - 2902299 - 2902587                          @mincombolivia @
                                                                                             cambio_bo




                                                                                 24
