  DISCURSO DEL PRESIDENTE DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA,
      EVO MORALES AYMA, EN EL 70° PERÍODO DE SESIONES DE LA
           ASAMBLEA GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS

                                                            28 de septiembre 2015


Hermano Presidente de la Asamblea de Naciones Unidas, un saludo a todas las
hermanas y hermanos Presidentes, a todas las delegaciones en esta Asamblea
General de las Naciones Unidas..

Nuevamente es una enorme alegría estar acá para poder expresar a nombre del
pueblo boliviano lo que sentimos, lo que conocemos y lo que hicimos desde Bolivia

Así como todos se referían, estamos a 70 años de la fundación de Naciones Unidas,
hace 70 años se fundo las Naciones Unidas para buscar la paz después de las
guerras mundiales, siento que es importante hacer una evaluación económica,
política, social, cultura y ambiental, hace 70 años de vida que tiene las Naciones
Unidas, ¿que a obtenido las Naciones Unidas?, 70 años de las Naciones Unidas y
siguen las guerras, hace 70 años siguen las invasiones, y cual es el origen de estas
invasiones y guerras que tenemos en algunos continentes?, la ambición de alguna
región, de alguna nación, las políticas para concentrar el capital en pocas manos,
en algunos países gestados por las oligarquías, acompañadas por las
transnacionales internacionales y por tanto siento que hace 70 años de la fundación
de las Naciones Unidas no se ha cumplido con la paz y la estabilidad en el mundo.

Hemos escuchado distintas intervenciones todos buscando la paz pero quiero
decirles que no habrá paz si no hay justicia social.

Se protestó contra el terrorismo, contra grupos levantados en armas en algunos
continentes, que nunca han podido entender sus demandas, que nunca algunas
potencias quieren entender somos se pueden resolver estos problemas.

Entendí también las intervenciones que condenan a los movimientos sociales, que
confunden a los movimientos sociales como terroristas, yo vengo de los movimientos
sociales, yo vengo del movimiento indígena, no somos terroristas, sino que mas bien
aportamos a la paz social, con resultados de la igualdad, dignidad y la justicia

En los 70 años algunos proclaman el capitalismo, el capitalismo ha fracasado, es un
modelo fallido por que sólo a aportado a la crisis humanitaria, crisis financiera,
energética, alimenticia,

Escuche varas intervenciones, casi la mitad de los habitantes del planeta con
hambre, millones y millones de recursos económicos para destruir a la Madre Tierra,
o en el occidente conocido como el planeta tierra.

Se comenta por ahí, para enfrentar o reducir este calentamiento global se juntarían
100 mil millones de dólares y ustedes saben cuanta plata se gasta para destruir el
planeta.
¿Cuántos millones y billones se gastan para intervenir a países? Escuché con
mucha atención las palabras del hermano Ban Ki-moon, Secretario General de las
Naciones Unidas, y lamentaba lo que está viviendo el pueblo libio y el pueblo sirio.

¿A consecuencia de que están viviendo mal esos pueblos de Libia y Siria?. No
olvidemos que el Gobierno de EEUU ha recibido acá a Gadafi y esta mañana lo
trataron de tirano.

Como la intervención militar de la OTAN o EEUU, que el objetivo era tal ves el tirano,
el presidente de entonces, pero no, no era el objetivo el señor Gadafi, sino el
objetivo era el petróleo libio.

Pregúntense hermanas y hermanos en este momento, ¿el petróleo libio de quién
es? Del pueblo libio, del Estado Libio o finalmente algunas transnacionales
norteamericanas y europeas.

Imagínense como usan falsos argumentos para intervenir y ahora el pobre pueblo
libio destrozado, ahora no les interesa cuando los recursos económicos o los
recursos naturales ya están en manos de las transnacionales. Eso es el capitalismo.

Estamos convencidos hermanos y hermanas, que el capitalismo no es la solución
para la vida, menos para la humanidad.

Esa es nuestra profunda diferencia, algunos presidentes hablamos cosas a medias,
no decimos la verdad de lo que está pasando en el mundo. Quiero decirles que
mientras algunos piensan en vivir mejor, con esa política jamás van a resolver los
problemas sociales ni temas humanitarios.

El vivir bien o el buen vivir como dice nuestro hermano Presidente de Ecuador, eso
es la síntesis del socialismo comunitario. Y el vivir mejor es la síntesis del
capitalismo, hay una profunda diferencia.

El vivir bien es vivir en solidaridad, en complementariedad, no solamente en
solidaridad con el ser humano, sino vivimos en armonía con la Madre Tierra. Para
nosotros especialmente del movimiento indígena, es Madre Tierra.

Estamos convencidos que el ser humano no va a poder vivir sin la Madre Tierra, y la
Madre Tierra puede existir mejor sin el ser humano.

Seguro que muchos no vamos a entender, en esta forma de vivir los servicios
básicos no pueden ser de negocio privado y esa es nuestra gran experiencia. EN
Bolivia también estaban privatizados los servicios básicos, agua privatizada, energía
privatizada, luz privatizada y por Constitución decidimos que los servicios básicos
son un derecho humano y nunca puede ser de negocio privado porque estamos
hablando del agua que es la vida.

En esta forma de vivir bien estamos convencidos de que los recursos naturales
jamás pueden ser de los extranjeros o de las transnacionales. Yo sólo quiero
comentarles mi pequeña experiencia desde que llegamos al Gobierno escuchando el
pedido clamoroso de mi pueblo, de las fuerzas sociales en Bolivia un 1ro de mayo
de 2006 como justo homenaje a los trabajadores, nacionalizamos los hidrocarburos,
recuperamos ese recurso natural, dijimos durante la campaña, aquí no puede haber
ni dueños ni patrones, tal ves socios y ese es un solo dato.

Antes de que llegue al Gobierno, la renta petrolera en Bolivia eran apenas 300
millones de dólares, después de que modificamos la Ley de Hidrocarburos, después
de que nacionalizamos, el año pasado, nuestra renta petrolera llegó a 5.500 millones
de dólares. Imagínense con ese modelo neoliberal, bajo la dominación imperial,
¿cuánta plata nos robaron en Bolivia? De 300 millones el 2005 a 5.600 millones de
dólares para un país que tiene 10 millones de habitantes, son recursos económicos
tan importantes para la liberación económica.

Y por eso estamos convencidos de que los recursos naturales deben ser de los
pueblo bajo la administración del Estado y esa es nuestra experiencia, de esta
manera nos liberamos económicamente. Por eso que no creemos en el capitalismo.

¿por qué las intervenciones a otros países? Para adueñarse de ese recurso natural
y para después seguir acumulando el capital en pocas manos.

Segundo, también quiero expresar en este momento que tenemos una enorme
responsabilidad, en diciembre de este año en París Francia, el tema del
medioambiente.

Sería importante como presidentes que llevemos propuestas de nuestros pueblos,
por lo menos a mi manera de pensar, consultando con mis hermanas y hermanos de
Bolivia, llevar políticas, programas, proyectos para curar y sanar a la Madre Tierra, o
el planeta Tierra como dicen en el occidente.

Si nosotros no asumimos esta responsabilidad de salvar a la Madre Tierra, vamos a
ser responsables para las futuras generaciones.

Solo quiero comentarles la vivencia tal vez personal, personen si hablo más de mí,
Cuando viajo al interior del país en Bolivia, las hermanas y hermanos no saben
cuando es verano o cuando otoño.

Una madrugada mis compañeros del trópico me llaman telefónicamente a la una,
dos de la mañana y me dicen:

Presidente, ¿qué haces?
Yo digo “en la cama”. ¿Y usted qué hace?
-Y me dicen “en este momento nos estamos retirando de la casa al río”.
Pregunto ¿por qué?
“Mucha temperatura, calor, no se puede dormir ”.


Claro, todavía no tenemos duchas, se van en familia a esa hora al río para
protegerse de semejante temperatura. ¿Y cuánto es en este momento con un grado
centígrado de temperatura menos? ¿Qué sería si tendríamos dos grados
centígrados de temperatura? Algunos expertos calculan, si no paramos este
calentamiento al 2030 podemos estar con cuatro, cinco grados.
Yo siento, hermanas y hermanos, las futuras generaciones se convierten en
antiimperialistas, anticapitalistas, porque esta es la herencia del capitalismo. Y ahora
desde el norte nos dicen que nosotros seamos sus guardabosques además de eso y
no vamos a ser sus guardabosques del norte, que no nos transfieran su
responsabilidad, sus obligaciones hacia los países en vías de desarrollo.

Esa es la otra responsabilidad que tenemos y por eso hermanas y hermanos a
París, deberíamos de ir con una responsabilidad, de cómo salvar a la Madre Tierra.
Invitamos a los presentes, oyentes, como Bolivia tenemos una responsabilidad de
organizar un evento internacional de los movimientos sociales del mundo que se va
a realizar el 10, 11, 12 de octubre, las próximas semanas a participar y aportar en
traer propuestas, lo que piensan nuestros pueblos, no estar sometidos en las
iniciativas del imperio norteamericano o de las transnacionales. Porque no es tiempo
de seguir llevando políticas ajenas.

Yo esta mañana, por lo menos escuché dos intervenciones muy interesantes y
diferentes, del presidente Obama y del Presidente de China.

El Presidente Obama para dar seguridad a su Estado y a sus aliados, ¿qué nos
decía?, y para luchar contra el terrorismo, decía que nos ofrecía guerra e
intervención. El Presidente de China ¿qué nos ofrecía? Ayuda y cooperación, y no
es un Estado expansionista, saludo.

Los movimientos sociales somos movimientos que gestamos la unidad, unidad para
la liberación, integración para la liberación y no políticas de invasión para la
dominación. Tenemos profundas diferencias.Y saludo las palabras del Presidente de
China, que nos ofrece ayuda, cooperación, entendemos el liderazgo de ese país,
aunque sabemos también por los medios de comunicación, creo que Estados
Unidos ya está hipotecado a China, bueno, será su problema, espero que la prensa
no mienta, ese es su problema.
Pero sigue con amenazas de una intervención, de una amenaza de cómo dominar a
los pueblos del mundo.

Hay un tema debate, esta mañana charlaron de las democracias. Yo diría que
tenemos dos tipos de democracia, democracia de los pueblos y democracia de las
transnacionales; democracia de los movimientos sociales porque nuestros pueblos
están organizados en los movimientos sociales. ¿Y en qué consiste esa democracia
de los movimientos sociales? Que no sólo tenemos una democracia representativa
ni participativa; en mi experiencia como dirigente sindical, antes dirigente ahora
Presidente, permanentemente tomamos decisiones con los dirigentes, aunque
siempre hay algunas diferencias, algunos sectores tienen mucha ambición, a veces
hasta sus demandas no solamente son inatendibles, hasta indeseables todavía.
Pero entiende el pueblo, de manera conjunta se deciden políticas, se presentan
programas, nuestra responsabilidad es cómo cumplir esas demandas y esos
programas, propuestas económicas, propuestas sociales.

Pero en la otra democracia, supuestamente representativa, el voto termina el día de
las elecciones, ¿después quién gobierna?
Seamos sinceros hermanas y hermanos presidentes, delegados, ministros presentes
acá, no es que el presidente Obama gobierna, gobiernan los banqueros, gobiernan
los empresarios, gobiernan las transnacionales. ¿Qué clase de democracia es esa?
Engañar al pueblo, que vote y después no gobernar.


Yo escuché en los medios de comunicación, algún candidato dice “yo financio a los
republicanos como también a los demócratas, yo les mando”. Eso no es democracia,
eso es el capitalismo, ahí vienen problemas serios para la humanidad. Y por eso
estamos convencidos, si queremos acabar con la pobreza, hay que acabar con el
sistema capitalista, no hay otro camino, hermanas y hermanos.

Y no solamente eso, yo estoy convencido, este nuevo milenio debe ser milenio de
los pueblos y no ser milenio de jerarquías, de monarquías, saludo; su derecho,
monarquía, si ese es su estilo, respetamos; pero no puede ser monarquías desde
Europa para América Latina y eso tiene que terminar.

Ni estamos en tiempos de oligarquías, menos estamos en tiempos de anarquías
financieras como existe en este momento. Por eso hermanas y hermanos, tenemos
la obligación de manera conjunta de combatir estos problemas que se presentan.


Todavía, imagínense, después de 70 años de fundación de las Naciones Unidas, si
no hay golpes de Estado militar, ahora se implementan golpes suaves; ahora
espionaje, ahora es detener aviones presidenciales, no puedo entender en qué
tiempo estamos entonces. Ahora estamos con bases militares y por eso hermanas y
hermanos, de verdad yo no comparto estas políticas, pero también no sé si con
mucho acierto o con mucha equivocación decían los opositores detenidos, “las
ideas no se encarcelan”. Mira, tantos terroristas, delincuentes, presidentes que
violaron los derechos humanos después de matar 30, 40, 50, 70, corruptos, se
vienen acá a Estados Unidos.

Si luchamos contra el terrorismo, contra la delincuencia, contra los narcotraficantes,
por qué esos narcotraficantes, terroristas, corruptos, quienes violaron los derechos
humanos, no son expulsados de Estados Unidos y sean juzgados en sus países. No
puedo entender que sea como un cementerio de corruptos y delincuentes el país de
Estados Unidos, respetamos, pero eso es lo que pasa y se cuestionan algunas
autoridades o algunos gobiernos que no compartimos con el imperialismo ni con el
capitalismo.

Hermanas y hermanos, también quiero aprovechar esta oportunidad que hay un
tema serio que no escuché de algunos presidentes, el tema migración. Se
criminaliza a los migrantes, se expulsa a los migrantes; puedo hablar como habitante
del continente Abya Yala, llamada América, hace 500 años los europeos nos
invaden ¿acaso nosotros hemos criminalizado?, ¿mis abuelos han criminalizado a
los que nos han invadido? Han llegado con políticas de exterminio a los pueblos
indígenas, a saquear nuestros recursos naturales; nunca ha habido normas ni
programas para expulsarlos. Ahora que algunos hermanos se van de América Latina
a Europa o a Estados Unidos, se vienen a trabajar, criminalizado, perseguido.
Saben, hermanas y hermanos, en el capitalismo, el dinero tiene sus paraísos fiscales
y los seres humanos el infierno de la miseria, expulsión a los migrantes. Por eso
quiero decirles, hermanas y hermanos, proponemos juntos trabajar para crear la
ciudadanía universal, todos tenemos derecho a habitar en cualquier parte del
mundo; no solamente la globalización puede ser para comercio, para dinero, sino
también que la globalización sea para todos los seres humanos en todo el mundo y
nuestros hermanos migrantes nunca ser expulsados. Por si acaso, de Bolivia nunca
expulsamos, si las empresas que teníamos ahora no son socios, ni dueños, sino
prestan servicio en Bolivia.

Hermanas y hermanos, un tema importante, el tema del narcotráfico, que también es
herencia del capitalismo, nosotros hemos nacionalizado y con la cooperación de
algunos países de Sudamérica hemos regionalizado la lucha contra el narcotráfico y
los datos de las Naciones Unidas son tan importantes conocerlos. El narcotráfico ha
sido manejado con intereses netamente geopolíticos, revisen los datos de las
Naciones Unidas, revisen algunos países de Sudamérica, como también algunos
países de otros continentes, donde está militarizado, donde hay bases militares,
donde se invierten muchos millones de dólares, ¿cuáles son los resultados? Cero,
más bien ha crecido el narcotráfico, y donde nacionalizamos, en verdad, la lucha
contra el narcotráfico y en Bolivia estamos mejor que antes, sin la base militar, sin la
DEA norteamericana, sin los recursos económicos que por responsabilidad
compartida, debería aportar Estados Unidos.

No estoy reclamando, aunque saludo, Europa aporta en este tema
incondicionalmente viendo los resultados en la lucha contra el narcotráfico. Otra vez
quiero decirles, a los países con gobiernos antiimperialistas nos acusan que no
estamos cumpliendo con las normas o somos narcotraficantes. En los países que
son gobiernos proimperialistas, procapitalistas, donde ha crecido el narcotráfico
felicitan por su esfuerzo. Que mentira.

No me estoy quejando, pero quiero que sepan y sólo quiero pedirles que revisen los
datos, los datos de las Naciones Unidas sobre la lucha contra el narcotráfico,
felizmente otros países ya han entendido los resultados que tenemos en Bolivia y
está en debate el modelo de lucha contra el narcotráfico en Bolivia. Dijimos nunca va
a haber cero de coca, pero tampoco puede haber libre cultivo de coca. Si tuviéramos
más tecnología, como radares, estaríamos mucho mejor a lo que estamos ahora.
Quiero que sepan, a mí los exgobiernos me dejaron con más de 30 mil hectáreas de
plantaciones de hoja de coca, y este año, concertadamente, sin campesinos
muertos, hemos llegado a las 20.400 hectáreas de coca, allá en el consumo
tradicional de la hoja de coca. Y vamos a seguir aportando y sólo quiero que sepan,
estos datos de las Naciones Unidas y datos, también, se ve en los distintos países
del mundo.

Hermanas y hermanos, de verdad me sumo a las palabras de muchos presidentes,
en este acuerdo entre Cuba y Estados Unidos para abrir las relaciones diplomáticas.
Pero yo tengo un recuerdo y quiero comentarles, espero no cansarles; cuando yo
llegué a la presidencia, visita del embajador de Estados Unidos, cuando había
embajador; me da instrucciones, presidente Evo usted no puede tener relaciones
diplomáticas ni con Cuba, ni con Venezuela, ni con Irán. Bueno, llega un grupo de
parlamentarios, congresistas de Estados Unidos, igualmente me instruyen,
presidente Evo usted no puede tener relaciones con los tres países mencionados.
Por supuesto rechacé, yo dije si tuviéramos recursos económicos, tuviéramos
embajada en todo el mundo, a mí nadie me va a prohibir que tenga con quien quiera
relaciones diplomáticas o con quién no.

Pasó esa historia, yo nunca he dado instrucciones de Estados Unidos que tengan
relaciones diplomáticas con Cuba, ni con Irán; siento que nos han seguido, felicito,
ahora tienen relaciones diplomáticas con cuba y con Irán, falta con Venezuela, ojalá
sea pronto con Venezuela.

Esa es nuestra experiencia, pero no solamente deben acabar estas relaciones
diplomáticas con Cuba, intercambiando embajadores, nuestro gran deseo como
pueblo boliviano es que Estados Unidos devuelva Guantánamo a Cuba. Que se
acabe de una vez el bloqueo económico.

Esperamos, la palabra de esta mañana del presidente Obama se ha cumplido, con
tema de levantar el bloqueo económico.

Segundo, muy bien decía el hermano presidente Castro, Celac hemos declarado
una región de paz y tal vez tendríamos un pequeño problema en Colombia, FARC;
felizmente, gracias al acompañamiento o finalmente la mediación de Cuba, hemos
escuchado con mucha alegría este preacuerdo entre las FARC y el Gobierno de
Colombia; felicitamos el esfuerzo, la paciencia del presidente Santos de llegar a un
acuerdo. Pero quiero decir a los compañeros de las FARC, ya no estamos de hace
50, 60, 70 años para hacer revoluciones con arma, ni con bala; ahora la revolución
se hace con voto, con conciencia, con lucha democráticamente. Esa es nuestra
experiencia.

Y se pueda cambiar, cambiar la situación social y económica y no solamente acá en
el continente, sino también en otros continentes. Cuando grupos o sectores sociales
tienen razón y luchan por la dignidad y soberanía los pueblos acompañan esa lucha,
esa propuesta para una liberación y saludamos, de verdad, ese acuerdo.

Pero también, en nuestro continente hay otro tema, el tema Malvinas. Yo quiero
decir les, hermanas y hermanos, con las disculpas de Argentina, yo siento que
Malvinas no solamente es de Argentina es de América Latina, Malvinas, cómo es
posible que de tantos miles de kilómetros vengan a controlar una isla que está cerca
de nuestro continente, eso tiene que terminar y esperamos la compresión para
terminar esta clase de problemas que tenemos todavía.

Pero también tenemos un tema pendiente como dice La Haya, aprovechando la
presencia de los hermanos chilenos que me están grabando y escuchando
atentamente, bienvenidos compañeros hermanos de Chile, mira, hace 136 años no
por culpa del pueblo chileno, un grupo de oligarquías apoyado con las
transnacionales inglesas nos han invadido por razones económicas, sólo para
refrescar la memoria, la invasión comenzó el 14 de febrero de 1879 y la primera
resistencia ha sido el 23 de marzo del mismo año, más de un mes de invasión,
quisiera detallar ese tema, pero después de tantos compromisos ofrecimientos de
Chile, entiendo y saludo, que lamento mucho que nunca se ha cumplido y por eso
acudimos a una institución que hace justicia como la Corte Internacional de justicia
de La Haya, porque Bolivia es un país pacífico por Constitución, no tenemos una
mentalidad expansionista ni mentalidad de invadir países vecinos.

Hemos definido, por eso acudimos allá y algunos, lamentablemente, algunas
autoridades de Chile, no todos, decían que no hay nada pendiente con Bolivia, estos
días La Haya dijo que hay un tema pendiente en nuestro continente y es competente
para resolver este tema Chile y Bolivia y un tema pendiente que tenemos. Y Bolivia
recibe con mucha sencillez, como también humildad y dignidad, porque la máxima
instancia para hacer justicia del mundo creada en las Naciones Unidas reconoce que
hay un tema pendiente.

Y quiero decir a los hermanos chilenos y especialmente al pueblo chileno, no
queremos aquí ni ganadores ni perdedores, aquí queremos mediante el diálogo
resolver y juntos ganemos para el bien de nuestros pueblos, ese es el gran deseo
que tenemos como Bolivia No se trata aquí de enfrentar, ni hacer quedar mal a
nadie, somos dos hermanos vecinos, como toda vida podemos estar enfrentados y
nuestros deseos, que sólo se cumplan todos los ofrecimientos y saludo el apoyo de
todo el mundo, entiendo perfectamente esa gran solidaridad, no solamente los ex
presidentes, gobiernos, movimientos sociales, instituciones. Koffi Anann, ex
Secretario de las Naciones Unidas, oportunamente expresó su apoyo y dijo:
“resuelvan el tema del mar”, no solamente es el Papa hermano Francisco, sino
también Juan Pablo II oportunamente expresó su apoyo, ahí están los documentos.
Cuatro ex Presidentes de Estados Unidos, tres premios Nobel de la Paz, que debe
resolverse el tema de la salida al mar y por eso no es una reivindicación, sino es
nuestro derecho y tarde o temprano por justicia y con el apoyo del mundo entero
volveremos al Pacífico con soberanía, esperamos que sea mediante el diálogo
concertado para el bien de nuestros pueblos.

Hermanas y hermanos, para terminar quiero saludar el trabajo de las Naciones
Unidas, hace dos semanas atrás nos hemos informado por los medios de
comunicación que aquí ustedes los embajadores, los delegados de gobiernos de
todo el mundo aprobaron los principios y valores del movimiento indígena andino,
que es ama suwa, ama llulla, ama qhilla, no robar, no mentir, ni ser flojo, para Brasil
no ser perezoso para no tergiversar.

Yo quiero decirles hermanas y hermanos que estos valores vienen de familia, como
vienen de familia, como Presidente, como Vicepresidente junto al gabinete
aplicamos estos valores, por eso en poco tiempo nos hemos levantado, ustedes
saben que Bolivia no está como antes, llegamos al Gobierno cuando Bolivia era el
penúltimo país del continente, el último país es Sudamérica, gracias a la lucha del
pueblo boliviano, nuestros movimientos sociales, gracias al programa ahora ya no es
un pequeño país mal mirado como antes, por las políticas que comentaba hace rato
rápidamente y por eso estos valores no robar, no mentir, ni ser flojo debe ser una
norma, valores para una gestión transparente para una gestión honesta y al servicio
de nuestros pueblos del mundo.

Estamos muy contentos, agradezco a nombre del movimiento indígena de Bolivia y
la región andina, muchas gracias por aprobar esta norma de los pueblos indígenas
aprobado por las Naciones Unidas.
Igualmente quiero aprovechar esta oportunidad para saludar y valorar el trabajo
conjunto realizado con Argentina y el G77 y la Asamblea General por la aprobación
de los principios para los procesos de reestructuración de la deuda soberana y los
límites que se deben colocar a la voracidad transnacional de los fondos buitres, una
forma más de estrangular y someter las economías de los pueblos soberanos que
hoy día rechazamos categóricamente, creo que es una forma como defender la
soberanía económica de los distintos países.

Finalmente hermanas y hermanos, quiero agradecer todos los mensajes del
hermano Papa Francisco, será mi mamá culpable, a mí me enseñaron a ser católico,
lamentablemente por culpa de algunos jerarcas de la Iglesia Católica estaba
decepcionado de la Iglesia Católica, con el hermano Papa, hermano que cuestiona
el capitalismo, no someterse al Dios dinero me levantó la moral, soy más católico
ahora.

De verdad quiero saludar ese mensaje de paz del hermano papa Francisco, ahora
de verdad dije: “tengo Papa” Pero también quiero decirles hermanas y hermanos, sé
que el papa Francisco mediante las misas, ceremonias religiosas nos manda
bendiciones, oraciones, pero cierto y les pido que cómo por la vida y por la paz está
arriesgando su vida, tenemos la obligación de defender y ayudar al hermano papa
Francisco, sólo mi pedido

Muchas gracias hermanas y hermanos
