La Paz, 27 de mayo de 2006 
 PRESIDENTE- SHINAHOTA PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, EVO MORALES AYMA EN EL ACTO REALIZADO EN SHINAHOTA


Bueno muchas gracias compañeras y compañeros.

Compañero, hermano Hugo Chávez presidente de Venezuela; vicepresidente de Cuba; compañero Carlos Lage; embajadores; ministros; compañero Alvaro; concejales alcaldes; dirigentes de todo el país reunidos en esta gran concentración.

Una gran fiesta para nuestra región, para nuestra Bolivia y para nuestra América Latina.

A las 11 en punto, cuando aparecía el avión del compañero Chávez, no podía creer que el compañero Hugo Chávez estaba llegando; pensaba qué está pasando en Bolivia, qué está pasando en el Chapare.

Cuando el compañero Hugo Chávez me llama a su avión, subía, decía este es un sueño para mi. ¿Saben por qué compañeras y compañeros?, tantos años nos han dicho, terroristas, narcotraficantes, en esta plaza de Shinahota eran días de confrontación. Aquí corría gases, bala, acá atrás un muerto, en el camino otro muerto a bala, cuando los gobiernos neoliberales buscaban coca cero.

Y me pregunto compañeras y compañeros, ¿qué es esto?, llegó a la conclusión de esos días de tristeza, llegamos a un día de fiesta. Antes los gobiernos nos hacían llorar de represión y ahora lloramos de emoción, compañeras y compañeros.

Pensar que en Shinahota, pensar que acá en el Chapare, presente el compañero Hugo Chávez, embajadores, vicepresidentes como de Cuba, prensa internacional, delegaciones de toda Bolivia, y después llego a la conclusión que realmente había sido importante la unidad, la unidad de las seis federaciones con todas las instituciones de la zona del Trópico de Cochabamba.

Imagínense compañeras y compañeros, tantos años hablaron de cero de coca, plan quinquenal, plan trienal en tres años cero de coca, intentaron la erradicación con compensación económica, fracasaron, y cuando fracasaron con cero de coca en esa erradicación con compensación plantearon erradicación con militarización, supuestamente el plan dignidad.

Tampoco compañeras y compañeros nos ganaron, no nos han rendido, y siento compañeras y compañeros, hemos triunfado, no solo de las seis federaciones del Trópico, sino junto al movimiento campesino indígena colonizador de toda Bolivia, de la lucha sindical a la lucha electoral, y esa lucha electoral que nos permitió ganar las elecciones, y eso nos permite ahora estar con el compañero Chávez, presidente de Venezuela, ese pueblo que ha resistido toda arremetida externa en su país.

Compañeras y compañeros, y sigo preguntándome ¿qué está pasando en Bolivia entonces?, si estos eran campos de batalla, eran confrontación, con policías, con militares, ahora juntos militares, policías concentrados, al frente está el Alto Mando Militar, está el Alto Mando Policial, con nosotros presentes compañeras y compañeros.

No solamente el compañero Hugo Chávez, instituciones hace un momento estaba viendo, jueces, fiscales que antes nos procesaban nos llevaban a la cárcel, ahora junto con nosotros, yo siento honestamente que es el verdadero cambio, ya no estamos en tiempos de confrontación entre bolivianos. Intereses externos ajenos a nuestra realidad nos han llevado a la confrontación.

El año 1996, 97, en Eterazama hemos estado meses en comités de autodefensa para frenar la erradicación forzosa del cultivo de coca, turnos por sindicatos, por centrales, queriendo frenar esa erradicación forzosa de cultivo de coca, y de esa lucha en defensa de la hoja de coca, pasamos a la defensa del agua que juntos participamos el 2000 en Cochabamba. Vecinos, compañeros regantes, compañeros fabriles, evitamos la privatización del agua en Cochabamba.

Y el 2003, 2004 ya la lucha no solamente por la hoja de coca ni por el agua, sino por el gas, por los hidrocarburos, y esa lucha por los recursos naturales nos ha llevado no solamente a ganar las elecciones, sino nacionalizar, compañeras y compañeros, los hidrocarburos.

Estamos en esos tiempos de cambio, y cuando yo veo al frente, dice, gracias compañero Evo por la nacionalización de los hidrocarburos, nos devuelve la dignidad, ¿qué federación, qué central habrá puesto ese letrero al frente, al fondo está, y más al fondo dice, hermano Fidel Castro, el Chapare está contigo, imaginense ese mensaje, el no es Evo Morales, ¿quién escribe eso?, son los compañeros, los sindicatos, las colonias que escriben esos mensajes para alentarnos y para unirnos, compañeras y compañeros.

Que de verdad, estoy emocionado por ese triunfo, por esa lucha de ustedes de compañeras y compañeros. En vano ha sido coca cero, intentaron con coca cero decíamos. Si hay coca cero pues con eso nos están planteando cero de quechuas, aymaras y guaraníes.

Pero me acuerdo ¿qué decíamos?, frente a la política de coca cero, cero de partidos neoliberales, eso dijimos compañeras y compañeros, y ahora me he dado cuenta que no nos hemos equivocado, creo que estamos en ese cambio, en ese proceso de verdad cambiar nuestra Bolivia, y la lucha, la defensa de la hoja de coca. Regional, nacionalmente nos ha hecho despertar la lucha y por la defensa de los recursos naturales, ha creado mayor conciencia a nivel nacional y a nivel internacional, compañeras y compañeros.

Esas federaciones, ¿por qué digo las federaciones?, porque aquí esa gente más humillada, más reprimida, y en toda Bolivia los vilipendiados durante toda esta historia, estamos triunfando y estamos cambiando compañeras y compañeros.

Siento compañeros de verdad que estamos levantando en alto el nombre de Bolivia, siento que desde aquí, desde Bolivia, desde las comunidades campesinas vamos hacia adelante, y ahí sí estamos participando todos.

Cuando el compañero Hugo Chávez nos informa y nos anuncia que hemos ido preparando tantos proyectos, tantos compromisos de soya, de plátano, de leche, pero sobresalen dos cosas. Imaginense, sobresale dos cosas, no solamente son computadoras, lo que nunca hicieron los gobiernos con acuerdos con otros gobiernos o con las empresas; la industrialización del gas del petróleo en Bolivia, a 26 días de la nacionalización hoy vamos a firmar la industrialización, primera vez, de toda la historia boliviana.

Seguramente están nuestros ministros de Hidrocarburos, compañero Solíz Rada seguramente está por ahí Jorge Alvarado. Yo quisiera pedirles, y ahora vamos a empezar, en pocos días se va a empezar la industrialización, petroquímica, yo no conozco, no somos petroleros, somos cocaleros, defendemos la tierra, nuestros expertos nos dirán aquí está el ministro de Hidrocarburos de Venezuela, compañero Ramírez, un voto de aplauso, el más altote de esta zona; ese es nuestro ministro de hidrocarburos, ¿dónde está el compañero Soliz Rada?, debe estar por ahí don Jorge Alvarado.

Si no han venido, pues deben seguir trabajando, porque hay muchos compromisos, muchas reuniones, quisiéramos que el próximo año 26 de mayo en Bolivia, no solamente empezando con la industrialización, sino empezando a usar recursos generados por los hidrocarburos por el gas natural, empezar a estrenar compañeros la petroquímica de aquí a un año, porque nuestros expertos lo dicen, en un año si nos apuramos podemos, compañeras y compañeros, tener productos industrializados.

Yo quisiera invitar al compañero Hugo Chávez no será aquí en el Chapare, será en Santa Cruz, o será en Tarija, o será en Yacuiba, ya estrenando, ya consumiendo, ya dando utilidad a los productos industrializados del gas natural. Ese es nuestro gran deseo compañeras y compañeros. Un recurso natural no renovable, primera vez en Bolivia vamos a industrializar gracias al apoyo del pueblo de Venezuela, del compañero Hugo Chávez y de su empresa estatal que es PDVSA, esta industrialización será con nuestra empresa del Estado, Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos.

El otro tema que es novedad, ¿cuándo los gobiernos durante la colonia, después de la colonia hablaron de la industrialización de la coca?, jamás, nunca, para ellos era la coca es cocaína, narcotráfico, y ahora acá a tres gobiernos, tres naciones, Cuba, Venezuela, Bolivia hablando industrialización de la hoja de coca.

Los compañeros de Yungas de La Paz seguramente están por ahí, compañeros de Caranavi, todas las tres regiones, a industrializar, con apoyo de gobiernos, con apoyo económico, y queremos decir aquí al mundo entero, no solamente a Latinoamérica, no solamente a Estados Unidos, sino a Europa, a todo el mundo: la coca no es cocaína, y vamos a industrializar con fines benéficos para la humanidad.

Compañeras y compañeros, esa lucha de años, esa lucha de milenios no ha sido en vano, esa lucha, esos muertos, heridos no ha sido en vano. Nos damos cuenta perfectamente dónde vamos, qué buscamos, sólo queremos justicia, solo queremos igualdad, y así avanzamos compañeras y compañeros.

Después de tantos años de lucha estamos aquí concentrados miles y miles, hace un momento cuando llegaba, yo me asustaba qué está pasando, porque tenía miedo a veces los dirigentes convocaban a la concentración, a veces los compañeros vienen poco, entonces nos asustamos, pero ahora que veníamos desde el Aeropuerto de Chimoré, niños ahí adentro, cuando a Chimoré al cuartel no podías entrar antes. Ni niños, ni estudiantes, ni dirigentes, si dirigentes entraban es para hacerse investigar o para hacerse detener, y ahí concentrados, saliendo, impresionante, avanzamos, tanta gente compañeras y compañeros.

Nuestra lucha no ha sido en vano, esa lucha de tantas federaciones, ¿dónde están a ver esas federaciones?, vamos a pasar lista, cuidado con que estén abandonando, dentro de 5 minutos más vamos a pasar lista a las 6 federaciones del Trópico de Cochabamba.

Compañeras, ¿qué podemos decir?, sólo decir desde acá, el esfuerzo, el sacrificio de nuestras bases, esa conciencia de compañeras y compañeros de las comunidades campesinas, y apoyo de todos los sectores, comités cívicos, transportistas, maestros, no ha sido en vano, y me alegra muchísimo aquí, creo que primera vez colegios de todo el Trópico de Cochabamba también presentes, ahí está dice Eterazama, estoy viendo Tacopaya, hace un momento ahí el letrerito levantaron, Puerto Villarroel, Colegio de Puerto Villarroel que es el último campeón, si mal no recuerdo, Ishinuta, ¿dónde está el colegio de Ishinuta, ¿está por ahí?, está el colegio Libertad, Mariscal Sucre, ahí está San Marcos, hay que cambiar ese letrero no puede llamarse San Marcos, sino Sub comandante San Marcos debe llamarse ese colegio, dónde están los otros colegios, colegio Teniente Gualberto Villarroel.

Bueno, tantos colegios que están presentes acá, compañeras y compañeros, Villa Tunari, a ver dónde está, Villa Tunari, sin banda, colegio San José, está solo bombos, no hay alumnos.

Compañeras haber, hace años atrás hemos empezado con las olimpiadas estudiantiles, algunos dirigentes me decían, parece que los alumnos nos están rebasando porque tal vez algunos alcaldes concejales no estamos preparando bien.

Muchas gracias decir a los compañeros, ahí está el compañero Franz Tamayo, pero cuál es la nueva novedad para las olimpiadas, las olimpiadas estudiantiles sí o sí va a empezar el 22 del próximo mes en Chimoré.

Yo tenía un sueño antes, saben, algunos profesores de Chipiriri, de Villa Tunari, de este encuentro estudiantiles deportivos de los jóvenes del Trópico de Cochabamba, realizamos, ya estamos bien organizados. Saben ¿quiénes quieren venir a jugar acá en la inauguración de estas olimpiadas estudiantiles?, la selección de fútbol de 94, el grupo del diablo Etcheverry, de Rimba, de Sánchez, de Borja, de Baldivieso, quieren venir acá a jugar compañeras y compañeros, y quieren jugar con la selección del Trópico de Cochabamba. Vamos a pedir a nuestro alcalde, concejal que prepare una buena selección.

Y el ganador jugará con mi equipo del Palacio por si acaso, tenemos una excelente selección, acá tenemos a nuestro ministro de la Presidencia, uno de los que juega bien, con seguridad ni pijchando coca nos van a ganar, como lo hicieron ya en fultbito en Lauca Ñ en nuestra sede.

Pero qué es lo más importante, yo voy a pedir a nuestros prefectos, a los nueve prefectos de Bolivia, que hagan olimpiadas estudiantiles en todo el país, ya algunos prefectos tienen convocatoria como de Pando, de Santa Cruz, de Oruro, de Potosí, y algunos todavía están preparándose.

Yo entiendo perfectamente que el deporte es integración, el deporte no solamente es el trofeo, el deporte es disciplina, el deporte es salud, compañeras y compañeros. Los colegios que ganen en las distintas disciplinas van a tener la oportunidad primero, ir a eliminarse en Cochabamba con otros colegios que ganen en las distintas circunscripciones, y los ganadores tienen que ir a toda Bolivia a jugar, con todos los colegios de Pando, de Beni.

Ojalá compañeros, ustedes que ya se han preparado desde hace 5, 6 años puedan clasificarse para defender los colores de la zona del Trópico de Cochabamba. Ya no solamente las olimpiadas serán en el Chapare, no solamente serán en Cochabamba, vamos a integrar a la juventud en toda Bolivia, de todas las regiones, del altiplano, del valle, del oriente boliviano.

Esperamos que nuestros profesores de Educación Física, los directores distritales, los directores de los colegios vayan organizando, vayan preparando, porque eso que empezamos acá tiene repercusión nacional en toda Bolivia, y aquí compañeros este año vamos a empezar el 22 del próximo mes, porque algunos compañeros me llamaron telefónicamente preocupados, diciendo, que están suspendiendo las olimpiadas. No se va a suspender, se va a realizar compañeras y compañeros, jóvenes estudiantes.

Quería rápidamente referirme a dos temas importantes, pese a que habló el compañero Chávez de integración, no solamente es importante la unidad del sindicato, la unidad de las federaciones, la unidad de los trabajadores, de los distintos sectores en Bolivia o en Latinoamérica. Como presidente me he dado cuenta que es importante la unidad también de los países de Latinoamérica, países, naciones con sus gobiernos que defienden la dignidad y la soberanía.

Y aquí viene el tema, algunos gobiernos quieren imponer políticas de comercio, a veces militarización, instalando bases militares en algunos países latinoamericanos. Mientras los países de Latinoamérica dependan o estén sometidos a algún gobierno como Estados Unidos, jamás habrá unidad latinoamericana.

Si algunos países están sometidos al Tratado de Libre Comercio, siento compañeras y compañeros, jamás habrá esa integración sudamericana, y por eso es importante liberarnos, como pueblos, una liberación de los pueblos.

En los últimos días, en los últimos años he aprendido, si queremos liberarnos hay que empezar a liberar todos los recursos naturales, ¿qué quiero decirles?, lo que Tupac Katari siempre ha luchado, lo que nuestro líder ha luchado, lo que Marcelo Quiroga Santa Cruz que luchó por la nacionalización de los hidrocarburos, la nacionalización de todos los recursos naturales, compañeras y compañeros.

Si estos recursos naturales van a estar en manos del Estado boliviano, bajo el control del pueblo boliviano, sí podemos pensar que estamos liberados. Esa será la otra meta, la otra tarea, la tarea para la Asamblea Constituyente, si en estos meses no podemos desde el gobierno, y estamos viendo algunas provocaciones de algunos sectores que de verdad quieren provocarnos.

Al escuchar al compañero Chávez pensaba ver esos partidos que privatizaron, que subastaron, que entregaron los hidrocarburos, el gas natural a las empresas petroleras transnacionales, y esos ahora están hablando de la Asamblea Constituyente. Si esos privatizadores llegarían a la constituyente con seguridad compañeras y compañeros, lo que estamos haciendo, lo que hemos nacionalizado, volverían a privatizarlos, a subastarlos, es sencillo darnos cuenta, y aquí desde acá recién vamos a arrancar con la campaña para ganar la Constituyente.

Yo me acuerdo el año pasado, decíamos, si queremos cambiar Bolivia debemos ganar con más del 50% más 1, yo quiero agradecer al pueblo boliviano, a ustedes, a todos quienes se movilizaron en el altiplano, en el valle, el oriente, los distintos sectores, los profesionales, los intelectuales, se sumaron a esa iniciativa de ganar con más del 50%, y hemos ganado compañeras y compañeros.

Y ahora tenemos la obligación de ganar con más del 70, 80% de la constituyente y ahí vendrá el verdadero cambio, porque algunas cosas que queremos hacer desde el gobierno, desde el Estado, hay leyes que no nos permiten hacer, algunas cosas que queremos ejecutar desde el gobierno la próxima semana, de aquí a dos semanas, tres semanas las leyes no te permiten, hay que esperar tres, cuatro, cinco, hasta seis meses, y ¿quién va a cambiar esas normas?.

Podemos llevar al Congreso nacional, pero en el congreso nacional hay que esperar semanas. Yo estoy seguro compañeras y compañeros, como decía el cierre de campaña del año pasado, antes de las elecciones nacionales, en las elecciones queriendo ganar el gobierno hemos ganado, pero con la constituyente vamos a ganar el poder para los pueblos, y esa constituyente de un sopapo, de un tajllaso, cambiará todas las leyes neoliberales compañeras y compañeros.

¿Pero qué queremos con la Constituyente?, queremos acabar con esa discriminación histórica, con esa marginación histórica, con ese odio, humillación.

Acá quiero aprovechar una vivencia, quiero aprovechar en decirles, una experiencia. Cuando por problemas de salud estaba en Cuba el año pasado, después de la operación en La Habana Cuba, antes, durante y después de la operación de mi rodilla, los médicos cubanos con qué cariño nos trataban, nos atendían, y cuando el año 92 he sido operado en una clínica privada en Cochabamba, no todos, algunos médicos como siempre te trataban con desprecio, que este indio, hediondo, cochino, son términos que recibíamos.

No son todos los médicos, algunos. Sería importante compañeras, esos médicos nuestros traten de igual a sus pacientes, ustedes saben cómo nos tratan en las clínicas, inclusive en los hospitales del Estado, tiene que cambiar eso.

Ahora he escuchado después de que los médicos cubanos nos están ayudando en algunas regiones, que quiero aclarar que el gobierno boliviano no paga ni un centavo a los médicos que vienen acá a trabajar a apoyarnos solidariamente, y algunos colegios de médicos dicen, que los médicos cubanos estarían quitando el trabajo a los médicos bolivianos; falso, totalmente falso.

Algo que quiero confesar que nunca he dicho. Cuando algunas regiones, algunos sectores piden más items para salud, seguramente el compañero Fidel ha debido escuchar eso y me manda un mensaje y me dice, podemos pagar a 1.000 médicos bolivianos con un sueldo de 500 dólares mes, yo he dicho ni si ni no, porque un país bloqueado económicamente que nos quiera ayudar, compañeros, es impresionante.

No he consultado algunos, pero ahí, nos mandan médicos, después nos quieren pagar a nuestros médicos para resolver ese problema. Imaginense esa solidaridad del pueblo cubano, del comandante Fidel compañeras y compañeros.

Y falso que algunos médicos digan que los médicos cubanos estarían trabajando con sueldo del Estado. Yo entiendo perfectamente a algunos de nuestros alcaldes, tratan de colaborar, por lo menos conseguir una vivienda, porque en las comunidades campesinas no hay hotel ni alojamiento, obligado, para complacer, para atender hay que conseguir alguna vivienda para que nuestros médicos cubanos se queden.

Pero felizmente hay unos estudiantes, ayer por ejemplo en Sucre hemos inaugurado el quinto centro oftalmológico, y le he visto una cara conocida ahí, yo le dije, a ti te conozco, no sé donde te he visto, y me dice, en Cuba cuando estaba estudiando, ahora que ya egresó de la Facultad de Medicina de Cuba, ya está trabajando en el centro oftalmológico. Ese estudiante que hace 5 o 6 años ha ido a Cuba, y esos estudiantes seguirán sumándose.

Compañeras y compañeros, estamos hablando acá de esa solidaridad, de esa reciprocidad, y alguna gente dirá por qué esos tres países hace un mes en La Habana y ahora aquí, seguramente en otros países, saben compañeras y compañeros, ya empezamos a ser un país independiente, empezamos en un país, Bolivia, a luchar por nuestra dignidad. Ya somos dignos, estamos luchando por nuestra soberanía, Cuba con dignidad y soberanía, Venezuela en los países con dignidad y con soberanía que vivimos, nos vamos a unir a otros países que se sumen compañeras y compañeros, eso es lo que nos une la dignidad, la soberanía, la independencia.

Y todavía falta conseguirlas, y esperamos que sea la asamblea constituyente que nos permita llegar de verdad, tener dignidad y soberanía. Estamos en ese camino, estamos en ese camino digo, porque compañeras y compañeros, por más que seamos el país subdesarrollado, el segundo país de Latinoamérica con pobreza, pero también con el compañero Chávez me dijo alguna vez, es el segundo país con más reserva de gas natural en toda América.

Solo, ese gas natural debe estar en manos del pueblo boliviano, ya está en nuestras manos y estamos apostando a partir de hoy para industrializar, de esa manera compañeras y compañeros Bolivia no sea un país mendigo, porque encontramos, llegamos al Palacio, un país mendigo y el compañero Alvaro García Linera decía, es un país mendigo y tenemos que cambiar. Yo siento compañeras y compañeros, muy pronto estaremos implementando ese cambio.

En lo social, gracias a la cooperación tenemos esos centros oftalmológicos. Impresionante, creo que hoy ya debe pasar 10.000 operados gratuitamente en toda Bolivia.

Pasado mañana en Uncía vamos estar inaugurando el sexto centro oftalmológico, y no vamos a hablar todavía de carnetización, de alfabetización, es otro trabajo. Pero además de eso si se dan cuenta compañeras y compañeros no hemos tenido este año ni un paro en el magisterio urbano y rural. Lo que nunca hemos decidido aumentar el salario que generalmente aumentaban el 3.5% y este año 7%. Hemos doblado el incremento salarial a los maestros, ¿para que?, para no perjudicar la educación.

Antes los gobiernos ¿que decían?, les proponían el 2% esperaban que haya huelga, había huelga de una semana, aumentaban 1%, 3%, los maestros no aceptaban, otra huelga sigue dos semanas, tres semanas, hasta un mes, aumentaban 0.5%, 3.5% total, firmaban acuerdos; levantaban, pero sí perjudicaban a la educación.

De principio dijimos, hay que aumentar de acuerdo a la capacidad económica del Estado, del Tesoro General de la Nación, y aumentamos compañeros a 7%, dijimos a los profesores: este tema no se negocia, si alguien quiere ir a la huelga solo van a perjudicar a la educación, y en La Paz sobre todo los padres de familia nos han ayudado y han dicho, no vamos a permitir ninguna huelga. Algunas federaciones intentaron.

Lo que nunca, lo que nunca compañeras y compañeros ni un día huelga con el sector magisterio, de esta manera estamos ayudando al tema de educación, para el próximo año yo les decía a algunos sectores, que han ido a la huelga sin mucha aceptación del pueblo ni siquiera de sus sectores, de sus afiliados, porque estamos trabajando para cambiar Bolivia. Sabe Bolivia, saben los bolivianos que no tenemos mucha plata, pero si explicar con transparencia, manejar con honestidad y eso ha permitido para que esos llamados paros que no se hayan consolidado.

Yo veo compañeras y compañeros, lo que nunca ahora hay estabilidad social, algunos sectores intentaron ya con otros intereses, solo quiero decirles desde acá, es importante entender y conocer la capacidad económica que tiene nuestro país, de dónde recaudamos, de dónde recibimos plata para el magisterio, para salud, educación, para otros sectores.

Pero felizmente compañeras y compañeros siento que ahora de verdad (problemas de transmisión), Bolivia, sigue aprendiendo, día que pasa para mi es una gran lección, y obligado a aprender a manejar Bolivia.

Después de conocer un poco yo decía, como presidente, como gobierno, pues tenemos la obligación de hacer negocios, buenos negocios para Bolivia, negocios que permitan generar recursos económicos, y ahí encontramos ayudas de algunos países, cooperación, la condonación de la deuda externa del Banco Mundial, será un proceso en todo caso compañeras y compañeros.

Compañeros, retomando el tema de integración, mientras esté vigente el Tratado de Libre Comercio como plantea el gobierno de Estado Unidos, cómo algunos gobiernos quieren negociar eso, jamás habrá unidad latinoamericana, o la unidad sudamericana.

Pero ¿qué queremos entonces?, nosotros no estamos rechazando por rechazar, hemos propuesto el Tratado de Comercio para los Pueblos, Tratado de Comercio de los Pueblos, de los micro pequeños empresarios, de los artesanos, de los pequeños productores, de las cooperativas, de las asociaciones.

Y cuando hace dos o tres días, nos llaman telefónicamente los hermanos quechuas de Ecuador, dicen, apostamos y apoyamos por el TCP, el Tratado de Comercio de los Pueblos, una forma de integrar a los pueblos, que los pueblos sean beneficiados del comercio, otra forma de globalizar a los pueblos mediante esa diplomacia de los pueblos.

Y sabes de dónde me he dado cuenta que es importante la diplomacia de los pueblos, después de participar en Chile, a la transmisión de mando de la señora Bachelet llegamos allá, me invitaron a una gran concentración, ahí he visto hermanos indígenas, de Mapuches, he visto algunos intelectuales, alguna gente de izquierda.

Yo tenía mucho miedo de hablar del mar, pensé que si hablaba del mar me iban a silbar, pero he visto letreros, así como hay tantos letreros, y un letrero decía “mar para Bolivia”. Yo solo decía agradezco por ese letrero mar para Bolivia, cuando dije eso, toda la gente concentrada gritaba, mar para Bolivia, mar para Bolivia, chilenos en Chile, en Santiago de Chile gritando mar para Bolivia compañeras y compañeros, ni siquiera acá con fuerza estamos repitiendo mar para Bolivia.

Con razón el compañero Hugo Chávez, el año 2003 cuando vino a Santa Cruz en la cumbre Iberoamericana, estaban ahí muchos presidentes, no solamente de Latinoamérica sino de Europa, como España, como Portugal, el compañero Chávez llega a Santa Cruz y dice, quiero bañarme en el océano Pacífico, en el mar de Bolivia, agradecer al compañero Hugo Chávez por levantar la bandera del mar por nosotros, la voz por una Bolivia compañeras y compañeros.

Eso no solamente son los países vecinos, en los países aliados está ahí mismo Chile. Yo quiero agradecer a algunos empresarios en La Paz, en Cochabamba, en Oruro, espero que haya en Santa Cruz, por su lado nuestros empresarios en contacto permanente con los empresarios de Chile para hablar del mar, y no estamos solos tampoco en el tema del mar. Será otro asunto, veremos oportunamente compañeras y compañeros.

Pero yo veo ahí, cómo en la diplomacia de los pueblos, acá estamos subordinados de los pueblos, no quiero, tal vez me equivoqué, a veces me equivoco y a veces la prensa también tergiversa. Yo no quería decir que el compañero Hugo Chávez es títere de Evo Morales, claro la prensa me pregunta, Evo usted es títere de Chávez, pero quiero decirle con mucha responsabilidad, compañero Chávez es títere de los pueblos porque ayuda incondicionalmente, donde hay injusticia, donde hay desigualdad está el gobierno de Chávez, está el compañero Chávez, yo diría, cambiaría, es títere de los pueblos el compañero Chávez, no de Evo Morales, compañeras y compañeros.

Y habrán así pueblos, así como Cuba, así como otros países, van haber compañeras y compañeros, va haber esta clase de encuentros con Argentina, con Brasil. Hace un momento el compañero Hugo Chávez me estaba comentando, debe haber un encuentro de otros presidentes, de Argentina, de Uruguay, de Paraguay, otros eventos para integrar Latinoamérica, pero tenemos que integrar Latinoamérica en base al pensamiento, al base al sentimiento, en base al sufrimiento de los pueblos, de las mayorías latinoamericanas.

Y aquí estamos parte de eso, Bolivia con sus representantes, Bolivia con sus organizaciones campesinas, y vamos a seguir hablando del campesinado, de quechuas, aymaras, guaraníes, porque ese sector históricamente ha sido humillado, odiado, despreciado.

Alguien lo ha escrito por ahí, decía, el primer triunfo de los vilipendiados de más de 500 años, es el triunfo del MAS, del instrumento político por la soberanía de los pueblos.

Compañeras y compañeros, imaginense, quien hubiera pensado que la banda de Colorados de Bolivia, la banda presidencial, la guardia presidencial presente en Shinahota, seguramente muchos han sido soldados de Colorados de Bolivia, ahí está nuestra banda de los Colorados de Bolivia, un voto de aplauso para nuestra banda de la guardia presidencial.

A veces compañeros, cuando hay presentación de cartas credenciales al Palacio entra, a la plaza Murillo la banda de Colorados de Bolivia, con tantas lindas marchas, aniversarios de algunas unidades militares, yo le decía al compañero Alvaro García, antes me gustaba la banda Pagador, la banda Imperial, la banda Poopó, ahora me está buscando la banda de Colorados de Bolivia, la banda del colegio Militar, espero que las bandas de Oruro, de La Paz, no me quiten la trompeta de oro que me dieron, compañeras y compañeros.

Pero cuando escuchas una marcha interpretada por nuestras Fuerzas Armadas, por las bandas militares que dan ganas en ese momento de ir a la guerra, de pelear, de defender la patria, porque se trata de la patria, se trata de la nación, se trata de esta madre tierra, y lo que decimos Pachamama, compañeras y compañeros.

Si antes estábamos enfrentados con las Fuerzas Armadas, con la Policía no es que los comandantes querían, no es que los comandantes de la Policía, del Ejercito, querían enfrentarnos. Lamentablemente los gobiernos de turno usaron mal a las Fuerza Armadas, usaron para intereses externos, y ustedes han visto en Entre Ríos casi estaban todos los dirigentes, en Entre Ríos el Alto Mando Policial, los dos Generales, los cuatro, cinco generales de las Fuerzas Armadas, presentes en la nacionalización de los hidrocarburos.

Y por eso también aquí están presentes nuestro Alto Mando Militar, yo quiero pedirles, tenemos un Alto Mando Militar en este momento de lujo, patriotas que están con el pueblo, están con los pobres compañeras y compañeros.

Quisieran, quisieran desde el exterior, tal vez, comprar algún comandante de algún regimiento, quisieran compañeras y compañeros algunos agentes externos tratar de usar nuevamente a las Fuerzas Armadas con otros intereses o a la Policía Nacional.

Creo que juntos, el pueblo y las Fuerzas Armadas, la Policía Nacional tenemos la obligación de defender los intereses de la nación, los intereses del pueblo boliviano.

Compañeras y compañeros, creo que estamos apostando de verdad para cambiar Bolivia, y ahí sí hay que aprovechar todos los espacios desde donde podemos unir a los bolivianos, a los latinoamericanos, estamos apostando.

Pero ¿qué nos diferencia con algunos países desarrollados?, los pueblos indígenas originarios no solamente vivimos en solidaridad entre nosotros, no solamente vivimos en armonía entre seres humanos, vivimos en armonía con la madre tierra, lo que decimos Pachamama, esa es nuestra diferencia con otros sectores, con otras regiones.

Y queremos decir desde acá, si queremos realmente defender la vida, si queremos salvar a la humanidad, lo que dice Fidel, la especie humana, si queremos salvar a la especie humana, tenemos la obligación de salvar al planeta tierra, a la madre tierra, a la Pachamama, porque si no salvamos a la madre tierra, a la Pachamama con seguridad, esa política, esa cultura occidental industrializada será responsable para destrozar a la humanidad. Estamos en la obligación de desarrollar esa propuesta de la vida, por la humanidad.


Quiero decirles compañeros de las seis federaciones, nuestra lucha no solamente ahora es por la coca, nuestra lucha no solamente es ahora por el gas natural, del mineral, de la riqueza forestal, sino nuestra lucha es por la humanidad de todo el mundo, esa es la solidaridad, esa es nuestra vivencia, y apostaremos desde acá desde la Asamblea Constituyente.

Y siento que la Asamblea Constituyente va a ser importantísima, siento que en algunas regiones, algunos sectores no están todavía movilizándose, y qué he escuchado compañeras y compañeros, he escuchado decir, ya hemos ganado las elecciones con Evo Morales, ya no es importante la Asamblea Constituyente.

Yo quiero decirles que yo estoy amarrado de mis manos para hacer algunas cosas, las leyes no se pueden cambiar fácilmente, y cuando quieres gobernar con decretos los partidos neoliberales te demandan a tu decreto de inconstitucional y te perjudican en tu trabajo. Esas leyes tenemos que cambiar.

Esta elección de constituyentes es importante, más importante que las elecciones nacionales, esta constituyente va a ser importante para toda Bolivia. ¿Por qué los pueblos indígenas originarios han pedido permanentemente la Asamblea Constituyente?, porque no participamos en la fundación de Bolivia, queremos participar ahora, es la segunda lucha por la independencia del país en democracia, una revolución cultural, porque la encabezan los pueblos indígenas originarias. Esa es nuestra posición y con seguridad seguiremos avanzando para cambiar a Bolivia.

Compañeras y compañeros, de verdad muy contento, muy alegre por esta gran concentración, esta es una gran fiesta, una fiesta, una alegría, ya no una tristeza como antes, como hace un momento decía, siempre digo y repito compañeras y compañeros, antes nos hacían llorar de represión con balas, con gasificaciones, ahora nuestra gente llora de emoción, de dignidad, de soberanía, esa es la lucha, y esa es nuestra tarea compañeras y compañeros.

Y agradecer a las federaciones que participan en esta concentración, a ver ¿dónde está la federación del Trópico de Cochabamba?, levanten la mano, parece que en toda la plaza solo está del Trópico, compañeros de Carrasco Tropical, ¿dónde se encuentran?, levanten la mano, impresionante, está en la iglesia, compañeros de Centrales Unidas, ¿dónde está centrales unidas?, ¿federación de Centrales Unidas?, están por ahí, compañeros de Chimoré ¿dónde está Chimoré?, por allá, compañeros de Yungas del Chapare, ¿dónde está Yungas del Chapare,?, allí al fondo, compañeros de Mamoré, Bulo Bulo, excelentes, compañeros de Mamoré, Bulo Bulo, creo la mejor federación concentrada acá.

Compañeras y compañeros, quiero agradecer a nombre, primero de mi persona, decirles muchas gracias por haberme enseñado a ser dirigente, de dirigente a presidente, si no hubiera sido estas federaciones compañero Chávez, compañero Lage, con seguridad quien sabe no hubiésemos avanzado en la construcción de un instrumento político, si no hubiera sido ese esfuerzo, esa lucha, esa unidad de nuestras federaciones del Trópico de Cochabamba junto a la confederación sindical unica de Trabajadores Campesinos de Bolivia, la federación de Mujeres, la Confederación de Colonizadores de los hermanos indígenas, como CEPES, como CEPENDE, ahora Cidob, ahora CONAMAQ, todos otros sectores, nunca hubiéramos avanzado.

Yo siento compañeras y compañeros hemos dado pasos importantes de historia en historia, de cambio en cambio, no porque quiero yo, sino el pueblo pide, y tenemos que someternos al pueblo.

Decíamos en Viena en un acto, importante los movimientos sociales, y decía personalmente, ¿qué he aprendido?, he aprendido del sub comandante Marcos, y ¿qué dice?, mandar obedeciendo, y queremos mandar obedeciendo al pueblo boliviano, y estamos haciendo eso compañeras y compañeros, si el pueblo quiere nacionalización, nacionalización de todos los recursos naturales.

Pero falsamente nos dicen de Santa Cruz algunos empresarios, o de Beni, que Evo ha sacado decreto para tomar tierras, ninguna toma de tierras, pero sí vamos a redistribuir las tierras fiscales a la gente que no tiene tierra, a la gente con tierra insuficiente compañeras y compañeros.

El próximo paso de acá será acabar con el latifundio, he leído los periódicos, ¿qué decía en los periódicos?, la CAO, la Cámara Agropecuaria del Oriente rompe el diálogo con el gobierno, tienen todo el derecho de romper con nosotros porque ellos no necesitan tierra, la gente que quiere tierras no rompe relaciones con el gobierno, no rompe relaciones con Evo Morales.

Seguramente algunos de ellos van a ser afectado, si están acaparando tierras sin trabajar, sí van a recuperar, vamos a recuperar esas tierras para la gente que no tiene tierra compañeras y compañeros, el latifundio se terminará y tiene que terminar, compañeras y compañeros.

Pero también estaba revisando, que de verdad luchamos por nuestra autodeterminación, luchamos compañeras y compañeros para vivir bien, que haya independencia y si quieren autonomía que haya autonomía, pero no autonomía para dividir Bolivia.

Algún senador de Podemos dice, queremos autonomía para que para viajar a Santa Cruz se use pasaporte, no tengo esos periódicos, está en los periódicos, algunos diputados, senadores de Podemos quieren que haya pasaporte para entrar a Santa Cruz. Si la autonomía es para eso, entonces no sirve la autonomía compañeras y compañeros.

Si quieren autonomía para que el prefecto pueda repartir tierra, para eso no sirve autonomía, yo he escuchado decir a algunos prefectos nosotros vamos a distribuir las tierras en Santa Cruz, Pando o Beni, compañeras y compañeros, los prefectos siguen siendo estructura del poder Ejecutivo, si quieren distribuir tierras juntos con el gobierno nacional y no puede ellos manejar si quieren ellos solos distribuir las tierras. Eso es ilegal, inconstitucional, que se sepa compañeras y compañeros.

Y los convocamos a los prefectos, si quieren acabar con el latifundio juntos con el gobierno, la cabeza del gobierno central, y no es posible cómo algunos prefectos dicen ahora, soy presidente departamental, decreto prefectural, eso es ilegal, inconstitucional, en la constitución no habla que hay presidente departamental ni decretos prefecturales, ¿qué quisieran?, si están buscando autonomía para ser presidente prefectural significa que quieren división, nosotros queremos autonomía, autodeterminación para unir a los bolivianos.

Si la autonomía es para unir a los bolivianos bienvenido, pero si están pensando por debajo dividir con autonomía, están equivocados. No habrá autonomía para dividir a Bolivia compañeras y compañeros.

Apostaremos con la Asamblea Constituyente para unir a los bolivianos y estamos avanzando ahí, y por eso compañeras de las seis federaciones, compañeros profesores, compañeros transportistas, comités cívicos que están presentes acá, como siempre, nos movilizamos juntos de aquí al occidente al oriente, para ganar el triunfo de ese instrumento político del pueblo, el instrumento por la soberanía de los pueblos, el Movimiento Al Socialismo.

Estoy seguro que el 2 de julio va haber otra sorpresa, digan lo que digan los enemigos, compañero Juan Ramón me estaba informando, no son todos militares por si acaso, en el pasado algunos comandantes especialmente en el gobierno de Tuto Quiroga que ha habido 32 muertos en un año a bala. Sus comandantes de Tuto Quiroga que nos mataron aquí, en Senda 3, un día, 3 muertos a bala, ahora ellos son candidatos a constituyentes.

Compañeros ya llegó la hora de identificar a los enemigos, que no solamente violaron los derechos humanos, que nos destrozaron la economía nacional, y si aquí la lucha es para recuperar todos los recursos naturales, para cambiar esa democracia. Saben, esta mañana o ayer permanentemente analizábamos sobre la democracia en Bolivia.

La democracia de las comunidades, la democracia inclusive de sindicatos, algunas centrales campesinas es de consenso. No hay mayorías y minorías, cuando hay mayorías y minorías ya hay una confrontación con cualquier acusación hay la confrontación, pero cuando le planteas un tema sobre un problema, pero esa propuesta resuelve el problema de las mayorías, pues de consenso se aprueba eso.

El compañero Hugo Chávez, nuestro presidente de Venezuela me decía, que en Venezuela no hay opositores ya, todo el parlamento es del movimiento político del compañero Hugo Chávez. Ya tienen miedo, como no tienen argumento para enfrentar a veces se retiran, y aquí compañeras y compañeros tenemos la obligación de en la Asamblea Constituyente recuperar esa democracia de consenso, no de simples mayorías ni minorías, cambiar esa justicia, la justicia prebendal, justicia que solamente quiere hacer justicia por plata.

Anteayer estaba escuchando por ahí, en La Paz, un fiscal que cobra plata, pelea entre fiscales, de paso se hacen pillar, alguien decía, el MNR es bueno para robar no se hace pillar, y el MIR roba pero siempre se hace pillar. Compañeras y compañeros, son los ladrones que tenemos, esos partidos ladrones corruptos tienen que terminar ahora, ya están terminados, pero falta rematarlos, eso se hará en la Asamblea Constituyente.

A hombres, mujeres, a todos, dijimos, creo que coincidimos con el compañero Chávez, que no solamente los constituyentes electos serán constituyentes, es el pueblo el constituyente, todos somos constituyentes compañeras y compañeros, en el campo y en la ciudad, todas esas son cosas naturales, tiene que apostar por ese cambio profundo, revolucionario en democracia.

Y cuando Bush dice en Bolivia, en Venezuela se erosiona la democracia, estará mal informado o estará provocando. Yo siento que nos está provocando, cómo Busch va estar mal informado, pero si el quiere ser democrático por qué no expulsa a Gonzalo Sánchez de Lozada, porque no expulsa a Sánchez Berzaín que tanta gente ha matado en Bolivia, en el Chapare compañeras y compañeros.

Pedimos públicamente al presidente Bush, si habla de Bolivia también nosotros hablaremos de Estados Unidos de su gobierno, y si queremos hablar de su gobierno, solo hablaremos de los derechos humanos. Si él como presidente es defensor de los derechos humanos, mañana, pasado que expulse a Gonzalo Sánchez de Lozada para que después vaya a Chonchocoro junto al dictador Luis García Meza.

Y si no expulsa a esos enemigos, a esos delincuentes, a esos masacradores, a esos asesinos, no tiene por qué hablar de Bolivia, menos de Evo Morales o la democracia boliviana. Si quiere tener ética moral primero que cumpla y que defienda los derechos humanos.

Compañeras y compañeros, en algún momento decía, que antes tal vez los pueblos se organizaban en lucha armada para enfrentar al imperio. Ahora es todo lo contrario, yo veo que es el imperio, es el gobierno de Estados Unidos, que usa armas para intervenir a pueblos, y los pueblos en democracia así como con la Asamblea Constituyente vamos a derrotar esa clase de políticas genocidas, políticas de violar los derechos humanos, solo por controlar los recursos naturales.

Si han intervenido a Irak, es justamente compañeros que ellos se adueñan del petróleo de Irak; quisieran acá, quisieran en Venezuela, quisieran en Bolivia, quisieran en otros países, estoy seguro que no van a poder, porque ya hay suficiente conciencia, y en Bolivia, conciencia en base a los aymaras, a los quechuas, compañeras y compañeros.

Y nos alegra muchísimo porque la clase media intelectual, hasta empresarial se suma a esta lucha por la dignidad de los bolivianos, a esa lucha por la vida, a esa lucha por la igualdad y la justicia. Esa será una lucha permanente.

Compañeras y compañeros, aquí el compañero ministro de la Presidencia me está pellizcando de rato en rato, porque si no salimos a las 5 de la tarde no podemos salir del aeropuerto y estoy hablando del aeropuerto de Chimoré.

Compañeras y compañeros hoy día ese aeropuerto de Chimoré, se ha convertido en un aeropuerto internacional, porque el compañero Chávez directamente llegó desde Caracas a Chimoré.

Perdónenme quiero decirles una cosa, quiero decir al gobierno de Estados Unidos gracias por haber hecho el aeropuerto en Chimoré, porque nos permite reunirnos con Cuba, con Venezuela gracias a ese aeropuerto, antes ese aeropuerto era para confinar dirigentes, ese aeropuerto, era para detener a dirigentes, tantas veces enmanillado en ese aeropuerto, alejado a veces, a veces amedrentado, intimidado. Eso ha terminado.

Imaginense, piensen compañeras dónde hemos llegado, qué hemos hecho. Yo no puedo entender todavía lo que estamos haciendo, todavía no puedo entender a veces, siento todavía que soy dirigente sindical y no presidente compañeras y compañeros.

Les decía el 28 de enero acá, no me gusta, señor presidente, y sabes quiero decirles ahora me está gustando compañero, o hermano presidente, no sé si me estoy equivocando o tal vez me estoy volviendo burócrata, un poco me estaba gustando, antes no me gustaba que me digan presidente.

Pero quiero decir también lo que les decía esa vez, el presidente tal vez será momentáneo, el presidente tal vez será circunstancial, ese compañero Evo será eterno compañeros, como luchamos juntos por la vida por las mayorías nacionales, y esa es nuestra lucha de todos nosotros, y así avanzamos.

Compañeras y compañeros, agradecer por esta gran organización, por esta gran concentración, seguramente el compañero Lage, el compañero Chávez pensarían desde el gobierno hemos pagado el pasaje de ustedes. Falso, aquí la gente conscientemente con su aporte se concentra.

Anoche ya hemos dicho en La Paz, aquí la gente ya estaba concentrándose, a la 1, 2, 3 de la mañana me llaman y me dicen: estamos ya saliendo de mi sindicato, de mi central con rumbo a Shinahota, ya tenemos camiones contratados para venir, esa es la conciencia de ustedes, la conciencia del pueblo boliviano, compañeras y compañeros.

Todo el día estar parado lleno en esta plaza es la conciencia, el aporte de ustedes para esta revolución democrática cultural, es el aporte honesta, responsable para cambiar Bolivia compañeras y compañeros.

Y así hemos avanzado compañeros, compañero Chávez, compañero Lage, en base a la conciencia, porque ha habido, ahora si estamos cambiando, ha habido esa discriminación, ese odio a nuestras familias, y compañeros debemos continuar sin desmayar.

Imaginense, tenemos 1 millón de dólares para industrializar la coca, ¿qué gobierno hubiera pensado eso hacer? Nadie. Seguramente, eso continuará con otros productos, en otras regiones, no quiero hablar de los datos, con la nacionalización cuántos millones de dólares ganamos.

Si sube el precio, estamos en esa etapa, si aumentamos los volúmenes de exportación del gas, seguirá subiendo los fines económicos para el gobierno central, para otras autoridades departamentales hasta municipales. Esa es nuestra lucha compañeros, y por eso solo quiero decir muchas gracias por esta gran concentración.

Les pido un voto de aplauso para ustedes por asistir de manera consciente a esta clase de concentraciones, a los colegios, a esas bandas, saludar a los compañeros, a nuestros alcaldes concejales del Trópico de Cochabamba, a nuestros amigos periodistas, saludar al Alto Mando Militar, al Alto Mando Policial presentes en este acto, saludar a todos los sindicatos.

Especialmente compañeros decir muchas gracias por la visita al compañero Hugo Chávez, presidente de Venezuela.

Compañeras y compañeros, saludar también con un voto de aplausos a todos los dirigentes nacionales y candidatos constituyentes presentes acá compañeras y compañeros, desearles suerte en la campaña y ganemos las elecciones de constituyentes.

Al compañero Carlos Lage, vicepresidente de Cuba que está acá, significa que está muy cerca, que Fidel estará en Chapare y en Bolivia compañeras y compañeros, es un gran mensaje, saludamos al compañero Fidel desde acá.

Compañeras y compañeros, hace un momento nuestras compañeras nos regalaron lindos ponchos al compañero Chávez, al compañero Lage, no quedando mal como varones, si las mujeres nos regalaron poncho nosotros también regalaremos esta fotografía de hoja de coca compañeras y compañeros.

Reconocen quién es, ¿se ve o no se ve?, ¿quién es?, es el comandante Chávez hecho de hoja de coca, aplauso para el retrato de l compañero Chávez, un regalo.

Para terminar quiero que me ayuden a decir:

Que viva Bolivia
Que viva la Asamblea Constituyente
Que viva la nacionalización de los hidrocarburos
Que viva Venezuela
Que viva Cuba
Que viva la unidad latinoamericana
Kausachum coca
Huañuchum yankis

Muchas gracias.


ABI////