La Paz, 18 de abril de 2005 


 PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, CARLOS D. MESA GISBERT, EN LA INAUGURACION DE OBRAS VIALES DEL PROYECTO MINERO SAN CRISTÓBAL 
Queridas ciudadanas y ciudadanos de San Cristóbal y de todas las comunidades de esta provincia que han venido hoy aquí, para unirse a un acto que tiene particular importancia.

Quiero saludar a los honorables representantes del Congreso Nacional; a los ministros de Estado que me acompañan; a la prefecta del Departamento de Potosí; al subprefecto; al corregidor; al embajador de los Estados Unidos; a los máximos directivos de la empresa San Cristóbal, en un día en el que confirmamos que es posible, trabajando juntos, avanzar en un solo objetivo, el más importante, el único que deberíamos tener siempre: el objetivo de que las bolivianas y los bolivianos tengamos mejores condiciones de vida, tengamos un nivel de salud, un nivel de educación, un nivel de vida digno.

Todo aquello que contribuya a que nuestros compatriotas tengan esas características de vida mejores, es un proyecto que debemos respaldar, es una acción que debemos respaldar.

Cualquier actitud, decisión, posición de nuestro gobierno, tiene una sola meta, el beneficio de Bolivia que es y debe ser el beneficio de las bolivianas y los bolivianos.

En la medida en que de manera clara, de manera evidente, comprobemos que nuestros compatriotas están mejor, porque hay un proyecto determinado que así lo consigue, respaldaremos ese proyecto.

Y creo que, la experiencia de San Cristóbal nos está dando un referente, nos está diciendo, que es posible una inversión económica, que busca un beneficio económico con mejores condiciones para quienes están en la región e ingresos adecuados para el país.

Si logramos esta realidad, si la empresa que invierte en Bolivia hace un buen negocio y Bolivia hace un buen negocio, vamos adelante con ese esfuerzo. Siempre mediremos nuestro compromiso con la inversión internacional, sobre la base de que necesitamos esa inversión, de que el país tiene una potencialidad gigantesca -una de las pruebas de ello es San Cristóbal-, pero también sobre la base de que el país, de que Bolivia, de que ustedes, ganan con esa inversión.

Me ha parecido muy interesante el saber que la mina va a comenzar a operar el año 2007, y sin embargo, tenemos hoy, dos años antes del comienzo de operaciones de esa mina, hechos e inversiones que han beneficiado a ustedes.

Este pueblo, esta magnífica iglesia, la infraestructura carretera, la instalación de puentes, que beneficia a la empresa y beneficia a la provincia. La idea tiene que tomarse a partir de ahora así, lo decía el Ing. Delgado, una empresa que comienza a dar antes que recibe sus primeros ingresos como producto de su inversión, está mirando adecuadamente las cosas, está respondiendo al interés de ustedes. Vamos a ir acompañando este proceso, y confiamos en que esta lógica sea permanente, hoy, mañana y a lo largo de los años que la empresa San Cristóbal esté trabajando en Bolivia.

Debemos aprender las lecciones del pasado, estamos hartos y cansados de inversiones que no dejan beneficio en Bolivia, que no benefician a las bolivianas y a los bolivianos que viven en el lugar donde se han hecho esas inversiones, sean para minas, sean para agricultura, sean para hidrocarburos.

Por lo tanto, hoy exigimos que ustedes sean el termómetro de lo que hacen las empresas que invierten en Bolivia, en este caso la provincia Sud Lípez, en este caso el pueblo de San Cristóbal y las comunidades aledañas.

Queremos que ustedes sean escuchados, y que la palabra que ustedes dicen sea tomada en cuenta por las empresas que invierten, y este parece ser el caso de la empresa San Cristóbal, una empresa que ha decidido escuchar a la gente y responder a sus demandas, a la vez que trabaja para su inversión.

Una inversión privada internacional busca ganancias, busca tener un beneficio. Eso es legítimo siempre y cuando la parte que está aportando la riqueza gane por igual y tenga el beneficio por igual.

La empresa ha invertido en una pista de aviones, ha invertido en carreteras y en puentes, que le sirven a la empresa porque necesita esos caminos para exportar el mineral, pero que le sirven a ustedes porque esas carreteras, esos puentes y eventualmente esa pista pueden ser utilizados, van a ser utilizados por ustedes.

Creo que debemos trabajar sin tenerle miedo a la inversión extranjera, sabiendo, y este es mi compromiso como gobierno, que no haremos negocios con empresas que no estén dispuestas a entender que la inversión tiene que beneficiar a las dos partes por igual, y que no se puede aceptar que una de las partes gane injustamente, o que otra de las partes gane más de lo que debe.

Creo que hoy estamos compartiendo, y estamos compartiendo porque ustedes, miembros de San Cristóbal, miembros de las comunidades aledañas han ido siguiendo este proceso en el cual haya una inversión que los está beneficiando a ustedes.

Tenemos un conjunto de reglas, y esas reglas forman parte del sistema fiscal para la minería. Como he dicho en otras oportunidades, nuestra voluntad es que esas reglas se mantengan en la medida en que estemos seguros de que son buenas para Bolivia -primero que nada-, y que además al ser buenas para Bolivia permiten la inversión.

El equilibrio exacto, y eso, está muy referido al trabajo que hace el Parlamento Nacional, es saber, que cuando aprobamos una ley, esa es una ley en primer lugar beneficiosa para Bolivia, pero no al punto que tengamos inversión cero.

No voy a dejar de decir, no haré absolutamente nada que esté en contra de los intereses del país, ni aprobaré leyes que estén en contra de los intereses del país, y si hemos cometido errores en la firma de contratos o en compromisos que se demuestra que no son útiles a Bolivia, seremos los primeros en modificar nuestro comportamiento y en corregir esos errores.

No le tengo ningún miedo a reconocer una equivocación si la he cometido. Lo más dramático y lo más grave es que uno se equivoque y por no reconocer su error persista haciendo cosas que no debe hacer.

Cuando no hay ningún compromiso directo ni indirecto del presidente y el gobierno con ninguna de las empresas que invierte en Bolivia, uno tiene la gran ventaja de que el criterio que manda sus decisiones, no es un criterio de intereses subalternos, es el criterio de respaldo a los intereses de Bolivia.

Yo quiero felicitar el esfuerzo de la empresa San Cristóbal, es una apuesta por Bolivia en un momento muy difícil, en un momento en el que el país está decidiendo su futuro y está decidiendo sobre las inversiones extranjeras. Estamos en un debate importantísimo para la aprobación de una Ley de Hidrocarburos que hace al conjunto de las inversiones de Bolivia, y por lo tanto, el que hayan empresas que han decidido invertir aún en un momento difícil, es algo que yo quiero destacar.

Y destacar que el futuro de Potosí es extraordinario, destacar que tenemos grandes perspectivas, que este departamento va a ser uno de los departamentos más ricos del país en los próximos 10 o 20 años, por la simple y sencilla razón, de que la minería ha vuelto a convertirse en un tema principal de la economía mundial, y que hoy contra lo que se decía hace unos años, la minería es futuro, hoy la minería es presente.

Hay tres proyectos de inversión, el más importante de ellos San Cristóbal, que en los próximos cinco años puede significar una inversión de casi 1.000 millones de dólares en el departamento de Potosí, una cantidad de inversión que este departamento no ha vivido durante décadas y décadas, una inversión que dará trabajo, y que dará mejores condiciones de vida a las potosinas y a los potosinos.

Si esas inversiones no sirven para que ustedes coman mejor, tengan mejor salud y mejor educación, no nos interesa. Por eso son ustedes los que van a ser el termómetro como dije antes, de lo útil que es la inversión extranjera en Bolivia y en la medida en que le hagan el seguimiento adecuado sin demagogia, sin exageraciones, con la verdad en la mano, tendremos la capacidad como gobierno de acompañar este esfuerzo, el esfuerzo nuestro el trabajar con seriedad en las normas y en la regulación, en trabajar por nuestra parte en infraestructura, lo estamos haciendo en el departamento de Potosí con una carretera como no se ha visto en la historia del país, de unión entre Tarija y Potosí con más de 220 millones de dólares de inversión.

Estamos impulsando un proyecto gigantesco de turismo en esta provincia, y en el conjunto de las provincias que están alrededor del Salar de Uyuni, que es el proyecto estrella del turismo boliviano y al que estamos dispuestos a meterle todo nuestro esfuerzo acompañando inversiones de esta naturaleza.

Por eso, he querido estar hoy aquí, primero, porque como presidente estoy obligado a visitar la mayor cantidad de lugares de Bolivia, segundo, porque Potosí es un emblema de nuestra historia, y porque el Estado boliviano, y los inversionistas le deben a este departamento mucho de lo que somos como país y de las riquezas que se han generado. Es hora de devolvérselas a ustedes y es parte de mi compromiso ayudar a que se haga justicia con Potosí.

Muchas gracias.

San Cristóbal, Potosí 18 de abril de 2005