La Paz, 28 de junio de 2004 


 DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, CARLOS D. MESA GISBERT, EN LA PRIMERA REUNION PARLAMENTARIA DEL MERCOSUR Y DE LA COMUNIDAD ANDINA DE NACIONES 
DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, CARLOS D. MESA GISBERT, EN LA PRIMERA REUNION PARLAMENTARIA DEL MERCOSUR Y DE LA COMUNIDAD ANDINA DE NACIONES

Sean ustedes bienvenidos a esta bella ciudad de Santa Cruz. Santa Cruz es la expresión más elocuente del avance de este país, en el proceso de integración interna y en el proceso de liderazgo económico que hoy representa a esta ciudad y a esta región de Bolivia, por ello me congratulo de que se haya escogido a Santa Cruz de la Sierra, para recibirlos a ustedes, y para que tengan oportunidad de compartir y comprender varios de los elementos esenciales de lo que es esta nación.

Se ha mencionado ya, pero no puedo dejar de citar que sin duda hay una inspiración fundamental de este encuentro, que es la inspiración bolivariana. Simón Bolívar debe ser nuestro referente en lo que hace a la idea de integración y en lo que hace a la visión de unidad. Sin ninguna duda Bolívar marca como una luz muy clara y en una dirección inequívoca lo que América del Sur debe buscar en el más corto plazo.

Permítanme mencionar también un referente que para Bolivia es fundamental. Andrés de Santa Cruz y Calahumana, quien llevó adelante un proceso de integración objetiva y tangible entre dos naciones, Bolivia y Perú entre 1836 y 1839, la consolidación de la Confederación Perú-Boliviana que fue de hecho, como un elemento de integración política, económica y de toda naturaleza, que se realizó en América del Sur como ejemplo único realizado en nuestro continente.

Suele ocurrir que es la historia la que nos impone las agendas. Y sería un grave error darle la espalda a esa realidad. Es la historia la que nos ha conducido al lugar donde hoy estamos y debemos responder a su desafío con inteligencia.

Si estamos reunidos hoy aquí en Santa Cruz, los representantes políticos de dos procesos de integración subregional, la Comunidad Andina de Naciones y el Mercosur, es porque ya no podemos resistir, ni esperar, ni negar el imperativo del proceso de integración indispensable en el continente sudamericano.

Y esto tiene que ver con el mundo de hoy, con el desarrollo mundial y el surgimiento cada vez más profundo de potencias gigantescas, una de ellas la más importante del mundo, precisamente en este hemisferio y en el continente americano, que plantea una relación en la que es indispensable equilibrar fuerzas, en la que es indispensable plantear procesos que superen la visión decimonónica de cómo hemos entendido nuestro desarrollo y nuestro crecimiento.

Sería una locura mantener la idea de que Comunidad Andina y Mercosur, deben ir por caminos paralelos y separados. No hay otro camino que integrar ambos procesos subregionales, porque de esta manera en ese camino de integración es que conseguiremos los resultados que requerimos para unir fuerzas en todos los sentidos.

No voy abundar más en este concepto, que me parece que se justifica, que lo entendemos y por el que apostamos al estar reunidos aquí. Esta primera reunión debe ser el comienzo de un camino que debiera ser breve, no largo, por lo menos para concretarse. Será largo luego en su consolidación, en su profundización y en su madurez, pero no nos podemos dar el lujo de esperar más tiempo para acelerar este camino de integración, y esto quiere decir comenzar a trabajar rápidamente en la compatibilización de los elementos de diferencia para hacer los elementos de encuentro, los aspectos técnicos y operativos que cada uno de los procesos de integración subregional, tiene para que puedan hacerse perfectibles y posibles.

Permítanme en cambio hacer un par de menciones de algunos de los desafíos fundamentales que tenemos que encarar en este contexto. El primero de ellos es el repensar nuestro desarrollo democrático. América del Sur atraviesa un momento particularmente difícil en sus democracias, sobre todo las naciones andinas.

¿Cuál es la razón por la que vivimos esas crisis?, ¿cuáles son los elementos que explican ciertas preguntas no respondidas hacia el largo futuro de la consolidación democrática de la región?, ¿son ciclos históricos que terminan?, ¿son esos ciclos de 20 o 25 años que generan inevitablemente agotamientos y que exigen una renovación, una reformulación y un rediseño?, ¿son procesos históricos específicos y concretos que se han juntado unos al lado de otros para explicar las diferentes crisis con, aparentemente, diferentes motivaciones pero con resultados preocupantes?.

Quizás la primera respuesta indispensable es, qué hacemos con una democracia representativa, que históricamente, conceptual y filosóficamente tiene sentido, pero que está debilitada. ¿Cómo logramos que la democracia representativa siga funcionando integrando un concepto básico que es la Participación Popular?.

Lo decía Alan Wagner y creo que lo que vale para mirar la integración vale también para entender la democracia. Nuestras democracias están hoy, sino divorciadas, camino a divorciarse del electorado y la palabra es intencional, transformemos el electorado en ciudadano, en pueblo y logremos que nuestras democracias representen, realmente, a quienes utilizamos, aparentemente, de manera casi exclusiva, para generar una decisión de voto y no los volvemos a mirar hasta que llega un nuevo proceso electoral.

Este problema básico tenemos que resolverlo en el conjunto de América del Sur. Hay algunas excepciones que en general lo que hacen es confirmar la regla, pero en términos globales creo que esa es una dificultad, una deficiencia y una grave debilidad de las democracias de América del Sur.

Esto tiene que ver también con otro momento fundamental que estamos viviendo: la pregunta sobre el modelo económico que empezamos a aplicar en la década de los años 80 y que parece ha llegado también a un momento de agotamiento.

No soy amigo de las frases fáciles de una cosa no funciona hay que hacer otra totalmente distinta, pero sí creo que tenemos que girar, de hecho se está produciendo un giro en la interpretación y aplicación del modelo económico, sobre la base de una idea básica, la economía abierta, no podemos continuar con la ortodoxia liberal, ni podemos continuar con la aplicación de recetas mecánicas, que no han funcionado en lo que hace a trasladar modelos que son útiles, y aún con sus bemoles, en países altamente desarrollados, y llevarlos de ese mismo modo a nuestras naciones.

Una reformulación del modelo económico vigente parece indispensable en la mayor parte de nuestras naciones, que implica no solamente un giro desde el punto de vista técnico, y un giro desde el punto de vista de visión conceptual económica, sino, y esencialmente, de carácter ético.

Y quizás vale la pena preguntar, si nuestras elites políticas están a la altura del desafío, si nuestras elites políticas no son responsables, en gran medida, de esa lectura equivocada de la realidad, en la relación entre poder y sociedad, Estado y sociedad, pero también en la definición y aplicación de un determinado modelo económico. El peligro de que la política transformada en un poder específico se apropie de la democracia, es un grande peligro.

Y quiero aclara aquí algo que me parece clave. Como ustedes saben yo no soy una persona militante de un partido político, soy independiente, y no estoy pretendiendo hacer una crítica a los partidos per se. Creo que los partidos son instrumentos esenciales y lo son también desde el punto de vista de su diseño en la democracia. Pero creo indispensable que los partidos hagan la adecuada autocrítica para enfrentarse al futuro en Bolivia, con la apertura además de los partidos, para espacios a agrupaciones ciudadanas y/o indígenas, lo que va a marcar un nuevo modelo, o quizás un nuevo escenario de debate a través del voto en esta estructura que Bolivia ha impuesto a través de su reforma constitucional. Pero más allá de casos específicos, este es otro aspecto muy importante sobre el que tenemos que reflexionar.

Y quisiera también mencionar una paradoja que tenemos que lograr ajustar en nuestra visión integracionista. Si por un lado nos parece claro y la historia nos conduce a la integración sudamericana, por el otro el peso específico, la gravedad y el polo de atracción que representa Estados Unidos de América, está llevando aceleradamente a nuestras naciones a acuerdos bilaterales, tratados de libre comercio de nuestros países con los Estados Unidos de América y, eventualmente, el comienzo de trabajos de esa misma naturaleza entre nuestras naciones, más allá, o dentro, o junto a ese proceso de integración mayor.

¿Cómo compatibilizamos ambas cosas? ¿cómo logramos que los intereses específicos de cada país, en su relación con la potencia más grande del mundo, no dañen, interfieran o hagan más lento el proceso de integración dentro de América del Sur, y en lo que América del Sur puede hacer como interlocutor de la Comunidad Mundial.

Esto es vital que lo veamos con claridad, quizás, y es lo deseable, ambas cosas sean posibles y ambas cosas sean necesarias, pero lo que no podemos es prescindir de lo que está ocurriendo objetivamente, a la hora del diseño de los procesos de integración sudamericano. 

¿Que representa como efecto en ese proceso de integración los TLCs con Estados Unidos?. Quizás la primera respuesta sea, la gran dinámica que se está produciendo en nuestro comercio interno. El fortalecimiento de ese comercio interno es una muestra de que la integración es una buena receta y puede hacer que gran parte de nuestro comercio internacional esté centrado en la propia región, como de hecho las cifras que daba el presidente del Parlamento Andino han demostrado y demuestran, pero quería establecer con mucha claridad esta realidad, que hoy es más fuerte que nunca en esta relación de carácter bilateralista.

Otro elemento, que no es poco importante, tiene que ver con tamaños y pesos. No es lo mismo Brasil que Bolivia, no es lo mismo Argentina que Ecuador, no es lo mismo Venezuela que Paraguay. Lograr procesos de integración entre naciones que tienen tanta asimetría y tanta distancia entre sí, es una tarea compleja que también debe tomar eventualmente como modelo lo que ha hecho la Unión Europea y aún sigue haciendo para lograr el equilibrio entre los países más poderosos y los países menos poderosos.

Basta mencionar, de manera ilustrativa, que el Producto Interno Bruto de Bolivia es equivalente al 1.2 por ciento del Producto Interno Bruto del Brasil, y lograr una relación armónica entre estas dos naciones, lo pongo estrictamente y exclusivamente como ejemplo, requiere, y se ha utilizado la palabra y creo que afortunadamente, una arquitectura particularmente precisa, particularmente detallista en la búsqueda de equilibrios y contrapesos.

Es vital que más allá de la retórica y más allá del discurso, utilicemos estos mecanismos. Me dirán ustedes ya hay experiencias y la Comunidad Andina de Naciones lo ha demostrado, de países con menor desarrollo relativo que tienen preferencias. Son por supuesto ejemplos útiles, ejemplos indispensables, pero quizás a los que hay que ayudar con ideas nuevas para lograr, sino el equilibrio absoluto, por lo menos una relación más armónica de la que en principio uno puede mirar en el proceso.

Si somos capaces de entender este momento, particularmente difícil, pero extraordinariamente útil como oportunidad, estoy seguro de que no dudaremos en llevar adelante este proceso de integración. Tenemos que imbuirnos del espíritu bolivariano, y tenemos que creer profundamente en el, como la única respuesta posible en este momento.

El presidente del Parlamento Andino ha trabajado la idea y lo mismo ha hecho el presidente Duhalde, de una nación de naciones, que debiera ser sin duda el objetivo final. Ese concepto de integración que llegue a los límites en los que está casi ya Europa, ¿por qué no?, tenemos el referente histórico, tenemos los ejemplos al lado y tenemos la necesidad urgente de recomponer una relación, muy compleja, entre la región y los Estados Unidos de América.

En consecuencia, la meta final debiera ser esa nación de naciones, y la meta inmediata trascender los acuerdos subregionales para convertirlos rápidamente en un gran acuerdo regional sudamericano.

Permitanme aprovechar esta oportunidad para tocar dos temas vinculados específicamente a mi país, Bolivia. El primero de ellos, qué papel juega Bolivia en el proceso de integración y qué momento pide Bolivia para entender si está preparada o no para ese proceso de integración.

Nuestro país, ustedes lo saben, está ubicado exactamente en el corazón de Sudamérica. Bolivia puede ser un gran integrador, un gran articulador en Sudamérica o puede ser un gran problema para que la articulación se haga realidad, por su ubicación geográfica, fundamentalmente; por lo que hoy representa como un lugar estratégico en el ámbito energético, y por lo que hoy representa y representará en el futuro como un lugar estratégico de la interconexión de infraestructura de comunicaciones, que como ustedes saben es el gran punto de inicio de la integración planteado el año 2000 en Brasilia: que sea la infraestructura de comunicaciones, fundamentalmente infraestructura física que nos ayude a llegar a ese camino de integración.

Y Bolivia es, en ese contexto absolutamente imprescindible. Dirán ustedes, lo somos todos, sin ninguna duda, los 10 países sudamericanos y eventualmente habrá que pensar también en las otras dos naciones, a las que nadie toma en cuenta como parte de Sudamérica y lo son geográficamente, que debieran también en el mediano plazo integrarse en este proceso.

Pero por el lugar geográfico que ocupa, por la significación geopolítica de tener frontera con cinco naciones nuestro país es, sin duda, un elemento crucial de este rompecabezas.

En los últimos días en virtud de los movimientos sociales internos en Bolivia, muchos se han preguntado qué está pasando en Bolivia, cuáles la posibilidad de pensar en su estabilidad de mediano y largo plazo.

Yo quiero decirles que nunca he tenido dudas sobre la unidad y la cohesión de Bolivia, independientemente de los puntos de vista más o menos radicalizados, que son perfectamente entendibles si ustedes evalúan y aquilatan la crisis de octubre, que generó un cambio traumático para la sociedad boliviana y que generó un espacio de debate de temas, históricamente no resueltos al interior del país. Pero no es bueno confundir una cosa con la otra, no es bueno confundir el debate sobre la energía, el debate sobre el gas, el debate sobre cómo construimos un modelo democrático más vinculado a la gente, con la idea del peligro de la unidad.

El concepto de autonomías o federalismo, o descentralización más profunda, cualquiera de las formas que ustedes quieran, no es un concepto vinculado a romper Bolivia, a fragmentar Bolivia, o a buscar la anexión, o la separación de espacios geográficos de nuestro país con otras naciones. Es el debate legítimo que históricamente Bolivia ha tenido a lo largo de muchos años, y que finalmente, igual que en el tema de la integración, hay una hora que te toca para resolverla, tiene su hora de resolución en estos momentos.

Y a mi parece saludable que por ejemplo, una región como Santa Cruz le plantee al país el camino de las autonomías. Como gobierno creo que el debate sobre las autonomías es legítimo y es necesario, y no debe interpretarse el debate sobre las autonomías como un peligro de ruptura de la nación.

Si hay naciones federales como México, Venezuela, Brasil o la Argentina, por qué no podríamos establecer una opción de esta naturaleza en un momento en que Bolivia debe resolver grandes temas cruciales. ¿Por qué una asamblea constituyente?, ¿por el capricho de un movimiento popular más o menos duro en octubre?. No, porque la gran tarea que tiene el Estado boliviano que resolver, es la recomposición de su relación debilitada o profundamente quebrada con la sociedad, y la única forma de lograrlo es a través de la construcción de un nuevo pacto social. Un nuevo pacto social que se traduce en una asamblea constituyente. El desafío que tenemos es hacerlo civilizadamente, en función del diálogo, integrando al conjunto de los protagonistas y en un escenario de equilibrio.

Fácil de decir, muy difícil de hacer, que además se da en el contexto de un gobierno que no solamente no tiene mayoría parlamentaria, sino que hasta hoy no tiene ninguna representación parlamentaria por un conjunto de circunstancias que me llevaron a la presidencia.

En consecuencia vamos a transitar un camino que otras naciones han transitado, en un contexto distinto, mucho más difícil, pero también mucho más atractivo y como una oportunidad real de participación de la gente en la decisión de cómo concibe ese escenario de una nueva Constitución.

Quiero por lo tanto generarles a ustedes una imagen de equilibrio sobre cómo nos ven. Es lógico que los movimientos radicalizados, los bloqueos, las huelgas y las manifestaciones, tengan mayor repercusión de medios que lo que puede ser un análisis en profundidad, de qué explica esos movimientos hiperradicales frente a un país que quiere paz, que quiere construcción, que quiere economía que crezca y que quiere construir una sociedad racional entre sí.

Si el presidente de la República tiene casi un 70 por ciento de apoyo popular, no está solamente vinculado al hecho de su linda cara o su buena actitud, sino a que representa una esperanza y una visión de Bolivia radicalmente distinta a la radical, y el juego de palabras es intencional.

Esto es lo que deben ustedes leer en el fondo de lo que está ocurriendo en Bolivia, y la palabra autonomía no es, ni debe ser, ni va a ser, créanlo, una mala palabra. La palabra autonomía es la solución histórica que Bolivia debe responder, quién sabe si da en el camino de la autonomía, quién sabe si da en el camino del federalismo o en cualquier otro. Pero no discutirlo sería una locura, sería darle la espalda al momento histórico que la nación está viviendo, y que sea lo suficientemente inteligente como para aprender de los costos terribles de administración y el peso económico para las regiones, de cargar un burocracia excesiva en el proceso federal.

Que sea capaz de entender que no es lo mismo una región como Santa Cruz que una como Oruro en sus condiciones y potencialidades económicas, y que debemos lograr equilibrios en el caso de que se tomara esta decisión. Por eso una asamblea constituyente, y por esa una visión ebullente de este país, porque estamos en el vórtice del huracán histórico, porque las facturas históricas que la revolución de 1952 cubrió durante 50 años se empiezan a pagar, porque el colchón de esa revolución se terminó, y tenemos que construir un nuevo escenario que signifique la respuesta histórica a una revolución que cumplió su rol, con sus más y sus menos, pero que hoy ya es insuficiente como discurso.

Estos son algunos elementos que me parecen indispensables para que ustedes se lleven una visión adecuada del momento que está viviendo nuestro país, y que no está referido al peligro de su unidad o de su quiebre, sino a la fuerza interna de las contradicciones que deberemos resolver en democracia.

Permitanme hablar finalmente del tema del mar, y lo hago con el convencimiento de que es indispensable que ustedes entiendan cuál es la línea de nuestro gobierno, que intenta representar la línea del conjunto del Estado y de la sociedad boliviana.

Primer pregunta, ¿cómo utilizar la palabra soberanía como demanda de Bolivia hacia Chile en un discurso integracionista, en el que el concepto de soberanía parece precisamente un concepto a superar?, ¿cómo explicar la paradoja de esta posición, y por qué hacerlo, o cómo hacerlo en un escenario donde integración y relativismo de la palabra soberanía parecen ir de la mano?.

Esta claro para mi, que el camino se llama integración, está claro para mi que el camino se llama reformular el concepto de soberanía en un tiempo lo más corto posible para que América del Sur pueda avanzar. Pero está claro para mi, que si no cerramos esa puerta no vamos a poder dar el salto a la siguiente, para abrir la siguiente puerta.

El conflicto generado en la relación entre Bolivia y Chile es, y en ese sentido la idea de multilateralismo, un problema que afecta a la integración del conjunto. Pero la visión de Bolivia no es una visión de reivindicación per se, despojada de cualquier visión inteligente del siglo en el que estamos y el momento histórico en el que vivimos.

Bolivia cree que su relación con Chile es una relación indispensable. Bolivia cree que Chile y Bolivia no pueden seguir dándose la espalda, por la simple y sencilla razón de que son naciones complementarias. Como pocas en las relaciones bilaterales entres nuestros países, la nuestra es esencialmente complementaria, y es en consecuencia potencialmente constructiva y de gran perspectiva hacia el futuro.

Bolivia cree que no se puede pretender una visión que excluya a Perú, no solamente por el hecho de que podría darse el caso de que Perú tenga que dar una respuesta, si llegáramos a entender que se tienen que tocar territorios que fueron peruanos, sino porque el desarrollo del sur del Perú, del norte de Chile y del oeste de Bolivia, son también complementarios e indispensables el uno para el otro.

Por lo tanto, tenemos que ser capaces de diseñar juntos, juntos, y esto ojalá algún día lo logre, no sé si yo como presidente, que el presidente de Chile, el del Perú y el de Bolivia nos sentemos en la misma mesa para discutir procesos de crecimiento, de desarrollo y de integración entre las tres naciones.

Hasta hoy hemos estado desvinculados por el pasado, pero condenados o bendecidos por el futuro a mirarnos la cara y trabajar lado a lado. Creo que es posible que este diferendo, que muy bien mencionaba el presidente del Congreso boliviano, uno de los últimos, sino el último de Sudamérica, nos permita dar esa respuesta, que es el puntillazo final y cerrar la puerta al 19 para entrar al 21, generando la idea de un espacio de paz, cuyo ejemplo esté precisamente en esas tres regiones de los tres países, por eso creo que, la solución del tema entre Bolivia y Chile pasa por la discusión de la palabra soberanía.

El presidente de Chile intentó, creo que de manera seria y de manera coherente una solución en esa dirección. Entiendo, por lo que el mismo ha dicho en sus conversaciones con mis antecesores, que se estaba buscando un espacio, un enclave, en el que Chile le otorgara a Bolivia, todo menos soberanía para ponerlo en sencillo, y quizás era un camino interesante, y un camino que valía la pena transitarlo.

Yo he tratado de explicar a la Comunidad Internacional, que la crisis de octubre ha generado un escenario totalmente distinto en Bolivia, y que no leer las consecuencias de esa crisis para reformular nuestro diálogo seria un error, y que esto que fue un interesante esfuerzo, que yo valoro por cierto, tiene que replantearse después de lo que pasó en Bolivia.

No se puede, y este es uno de los grandes riesgos que tiene quien hace política, tratar de forzar la realidad a imagen de mi racionalidad, racionalidad cartesiana que podemos no discutir, pero que cuando se trata de superponer a la realidad objetiva y real, cotidiana se hace imposible, se hace incompatible y a veces genera reacciones mucho más virulentas que las soluciones que intentó dar.

Quiero decirles claramente, que no es intención del presidente de Bolivia, convertir el tema del mar en una bandera protectora y en un paraguas de popularidad y de demagogia, porque como dije ya, en una entrevista a periodistas chilenos, los problemas de Bolivia son tan graves y tienen que encararse tan rápida y tan directamente, que sería una ilusión vana y una miopía total, suponer que el mar las va a poder cubrir.

El mar me puede servir para ser popular en algún momento, durante un par de semanas, pero no va a permitirme el éxito en si mismo, si yo no soy capaz de encarar crecimiento económico, asamblea constituyente y Referéndum, para mencionar simplemente algunos elementos.

Tengan cierto por tanto que miro el tema del mar, hoy, porque es un imperativo histórico como la integración, porque el mar se ha convertido en la piedra en el zapato del proceso integrador, no solamente entre Bolivia y Chile, sino entre Brasil y Chile, entre los diferentes países que tienen que pasar por el territorio y el escenario geográfico de Bolivia para hacer vigente ese concepto de la integración física sudamericana.

Si resolvemos este tema con esa filosofía, de integración, de paz, de complementación económica, y asumiendo el momento histórico, político y social de Chile, y el momento histórico, político y social de Bolivia, y entendiendo el tamaño de la responsabilidad de cada país en función del lugar que ocupan en el mundo hoy, yo estoy absolutamente seguro que podemos sentar las bases de una solución, en la que la palabra soberanía se entienda en el contexto de hoy y en la proyección de mañana.

Este es el tema básico para nosotros, romper lo que es un elemento que ha quebrado el espíritu de Bolivia. El enclaustramiento marítimo tiene una significación económica sin duda, política sin duda, social sin duda, pero esencialmente tiene un peso gigantesco sobre el espíritu de esta nación enclaustrada que nació con acceso libre y soberano al océano Pacífico en 1825.

Y por supuesto, no está en el razonamiento ni del presidente, ni del gobierno, ni del país, la tontería de decir, que todos los problemas que tiene hoy Bolivia están referidos a nuestro enclaustramiento. Una gran parte de nuestros problemas es nuestra propia insuficiencia, nuestras propias incapacidades, nuestra propia imposibilidad como elites de construir una sociedad más justa, pero sería también absurdo desconocer el peso fuerte que tuvo y tiene todavía, el proceso de enclaustramiento en la realidad económica, política y social de Bolivia.

Si miramos las cosas en esa dimensión, en una dimensión de salto al siglo XXI, si nos despojamos de ideas preconcebidas, Chile y Bolivia, es una tarea de ambos, estoy absolutamente cierto de que esta es la hora histórica de encontrar una solución a este problema, que no será de un mes, ni de dos, ni de un año, ni de dos, pero que tenemos que iniciarlo.

Ojalá que el presidente de Chile pueda entender este razonamiento, que es un razonamiento constructivo, con algunas ideas muy claras pero sin cierre de la mente. Nuestra mente está abierta, porque al siglo XXI no se puede llegar con una mente cerrada.

El mayor aporte que Chile y Bolivia podemos hacer a esta integración es resolver el tema del mar. Ojalá que así lo entendamos todos.

Les agradezco muchísimo el privilegio que me han dado de estar con ustedes, de compartirlo aquí, en esta hermosa ciudad boliviana, aquí en Santa Cruz de la Sierra y me siento muy orgulloso de dar por inaugurado este encuentro que es sin duda el primer paso de un largo camino histórico.

Muchas gracias.


Santa Cruz, 28 de junio de 2004