Discurso no Fórum Econômico Mundial 2019
22/01/2019

Fonte: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2019/01/leia-a-
integra-do-discurso-de-jair-bolsonaro-no-forum-economico-
mundial-em-davos.shtml

Boa tarde a todos!

Muito obrigado, professor Schwab!

Agradeço, antes de mais nada, o convite para participar deste
fórum e a oportunidade de falar a um público tão distinto.

Agradeço também a honra de me dirigir aos senhores já na
abertura desta sessão plenária.

Esta é a primeira viagem internacional que realizo após minha
eleição, prova da importância que atribuo às pautas que este
fórum tem promovido e priorizado.

Esta viagem também é para mim uma grande oportunidade de
mostrar para o mundo o momento único em que vivemos em
meu país e para apresentar a todos o novo Brasil que estamos
construindo.

Nas eleições, gastando menos de 1 milhão de dólares e com 8
segundos de tempo de televisão, sendo injustamente atacado a
todo tempo, conseguimos a vitória.

Assumi o Brasil em uma profunda crise ética, moral e
econômica.

Temos o compromisso de mudar nossa história.

Pela primeira vez no Brasil um presidente montou uma equipe
de ministros qualificados. Honrando o compromisso de
campanha, não aceitando ingerências político-partidárias que,
no passado, apenas geraram ineficiência do Estado e corrupção.

Gozamos de credibilidade para fazer as reformas de que
precisamos e que o mundo espera de nós.


Aqui entre nós, meu ministro da Justiça e Segurança Pública,
Sérgio Moro, o homem certo para o combate à corrupção e o
combate à lavagem de dinheiro.

Vamos investir pesado na segurança para que vocês nos visitem
com suas famílias, pois somos um dos primeiros países em
belezas naturais, mas não estamos entre os 40 destinos
turísticos mais visitados do mundo. Conheçam a nossa
Amazônia, nossas praias, nossas cidades e nosso Pantanal. O
Brasil          é um paraíso, mas ainda é pouco conhecido!

Somos o país que mais preserva o meio ambiente. Nenhum
outro país do mundo tem tantas florestas como nós. A
agricultura  se faz presente em apenas 9% do nosso território e
cresce graças a sua tecnologia e à competência do produtor
rural. Menos de 20% do nosso solo é dedicado à pecuária. Essas
commodities, em grande parte, garantem superávit em

nossa balança comercial e alimentam boa parte do mundo.

Nossa missão agora é avançar na compatibilização entre a
preservação do meio ambiente e da biodiversidade com o
necessário desenvolvimento econômico, lembrando que são
interdependentes e indissociáveis.

Os setores que nos criticam têm, na verdade, muito o que
aprender conosco.

Queremos governar pelo exemplo e que o mundo restabeleça a
confiança que sempre teve em nós.

Vamos diminuir a carga tributária, simplificar as normas,
facilitando a vida de quem deseja produzir, empreender,
investir e gerar empregos.

Trabalharemos pela estabilidade macroeconômica, respeitando
os contratos, privatizando e equilibrando as contas públicas.

O Brasil ainda é uma economia relativamente fechada ao
comércio internacional, e mudar essa condição é um dos
maiores compromissos deste Governo.

Tenham certeza de que, até o final do meu mandato, nossa
equipe econômica, liderada pelo ministro Paulo Guedes, nos


colocará no ranking dos 50 melhores países para se fazer
negócios.

Nossas relações internacionais serão dinamizadas pelo
ministroErnesto Araújo, implementando uma política na qual o
viés  ideológico deixará de existir.

Para isso, buscaremos integrar o Brasil ao mundo, por meio da
incorporação das melhores práticas internacionais, como
aquelas que são adotadas e promovidas pela OCDE.

Buscaremos integrar o Brasil ao mundo também por meio de
uma defesa ativa da reforma da OMC, com a finalidade de
eliminar práticas desleais de comércio e garantir segurança
jurídica das trocas comerciais internacionais.

Vamos resgatar nossos valores e abrir nossa economia.

Vamos defender a família e os verdadeiros direitos humanos;
proteger o direito à vida e à propriedade privada e promover
uma educação que prepare nossa juventude para os desafios da
quarta revolução industrial, buscando, pelo conhecimento,
reduzir   a pobreza e a miséria.

Estamos aqui porque queremos, além de aprofundar nossos
laços de amizade, aprofundar nossas relações comerciais.

Temos a maior biodiversidade do mundo e nossas riquezas
minerais são abundantes. Queremos parceiros com tecnologia
para que esse casamento se traduza em progresso e
desenvolvimento para todos.

Nossas ações, tenham certeza, os atrairão para grandes
negócios, não só para o bem do Brasil, mas também para o de
todo o mundo.

Estamos de braços abertos. Quero mais que um Brasil grande,
quero um mundo de paz, liberdade e democracia.

Tendo como lema “Deus acima de tudo”, acredito que nossas
relações trarão infindáveis progressos para todos.

Muito obrigado.

