Leia a íntegra do discurso de FHC na
assembléia da ONU

da Folha de S.Paulo

Leia a seguir a íntegra do discurso do presidente Fernando Henrique Cardoso na
ONU:

"Ao saudar Vossa Excelência, senhor presidente, presto tributo à República da
Coréia, que dá ao mundo um exemplo de dedicação à paz e ao desenvolvimento.
Reitero minha admiração ao secretário-geral Kofi Annan, que junto com a ONU
recebeu a merecida homenagem do prêmio Nobel da Paz.

Mais do que nunca, precisamos agora de sua lucidez e coragem no esforço de
construção de uma ordem internacional pacífica, democrática e solidária. Só o
fanatismo se recusa a ver a grandeza da missão das Nações Unidas e de Kofi
Annan.

Senhor presidente, senhoras e senhores, por uma tradição que remonta aos
primórdios desta organização, o mês de setembro em Nova York é marcado por
uma celebração do diálogo: a abertura do debate desta Assembléia Geral. Não foi
assim este ano. A ação mais contrária ao diálogo e ao entendimento entre os
homens marcou o mês de setembro em Nova York, como também em Washington:
a violência absurda de um golpe vil e traiçoeiro dirigido contra os Estados 
Unidos da
América e contra todos os povos amantes da paz e da liberdade.

Foi uma agressão inominável a esta cidade, que, talvez mais do que qualquer
outra, é símbolo de uma visão cosmopolita. Uma cidade que sempre acolheu
indivíduos de toda parte, como aos judeus holandeses de origem portuguesa que
no   século 17 se transferiram do Brasil para a então Nova Amsterdã. Nova York
cresceu, prosperou e firmou-se dentro dos valores do pluralismo. Fez-se grande e
admirada não só por sua herança judaica, anglo-saxã, mas também pela presença
árabe, latina, africana, caribenha, asiática. Os atentados de 11 de setembro de
2001 foram uma agressão a todas essas tradições. Uma agressão à humanidade.

Como primeiro chefe de Estado a falar nesta sessão da Assembléia Geral, quero 
ser
muito claro, como o fiz na própria manhã daqueles horríveis atentados e nos
contatos com o presidente George W. Bush: o Brasil empresta integral
solidariedade e apoio ao povo norte-americano em sua reação ao terrorismo. Para
nós, todo o continente americano foi atingido. Daí nossa iniciativa de propor a
convocação do órgão de consulta do Tratado Interamericano de Assistência
Recíproca.

O terrorismo é o oposto de tudo o que a ONU representa. Destrói os princípios de
convivência civilizada. Impõe o medo e compromete a tranquilidade e segurança de
todos os países. As vítimas de qualquer ato terrorista não estarão sozinhas, e 
seus
responsáveis indivíduos, grupos ou Estados que os apóiem não ficarão impunes.

Encontrarão nos povos livres uma aliança sólida disposta a levantar barreiras 
contra
a marcha da insensatez.

A carta das Nações Unidas reconhece aos Estados membros o direito de agir em
autodefesa. Isto não está em discussão. Mas é importante termos consciência de


que o êxito na luta contra o terrorismo não pode depender apenas da eficácia das
ações de autodefesa ou do uso da força militar de cada país. O compromisso das
Nações Unidas, em 1945, foi o de trabalhar para fundar a paz e preservar as
gerações futuras do flagelo da guerra. A guerra tem sempre um pesado custo
humano.   Um custo em vidas interrompidas, em vidas refugiadas e amedrontadas.
Tudo  isso realça a responsabilidade dos terroristas pelo que sucede hoje. O 
Brasil
espera que, apesar de todas as circunstâncias, não se vejam frustradas as ações 
de
ajuda humanitária ao povo do Afeganistão. Mais ainda: dentro de nossas
possibilidades, estamos dispostos a abrigar refugiados que queiram integrar-se 
ao
nosso       país.

Há coisas que são óbvias, mas que merecem ser repetidas: a luta contra o
terrorismo não é, nem pode ser, um embate entre civilizações, menos ainda entre
religiões. Nenhuma das civilizações que enriquecem e humanizam nosso planeta
pode   dizer que não conheceu, em seu próprio interior, os fenômenos da 
violência e
do terror. Em todo o mundo, problemas de segurança pública, consumo e tráfico de
drogas, contrabando de armas, lavagem de dinheiro são males afins ao terrorismo,
que devemos extirpar.

Quero sugerir, desta tribuna, a realização de uma campanha mundial de opinião
pública que conscientize os usuários de drogas em todos os países para o fato de
que estão, ainda que involuntariamente, contribuindo para financiar o 
terrorismo.
Se pretendemos estrangular o fluxo de recursos de que as redes ou facções
terroristas se valem para espalhar a destruição e a morte, é imprescindível 
reduzir
drasticamente o consumo de drogas em nossas sociedades.

Além disso, devemos evitar que as diferenças de regimes fiscais entre os países
sirvam como instrumento para a evasão de divisas essenciais ao desenvolvimento
ou como proteção para as finanças do crime organizado, inclusive de ações
terroristas. Se a existência de paraísos fiscais for indissociável desses 
problemas,
então   não devem existir paraísos fiscais. Coloquemos um fim a esses abrigos da
corrupção e do terror, até hoje admitidos complacentemente por alguns governos.

Senhor presidente, é natural que, após 11 de setembro, os temas da segurança
internacional assumam grande destaque. Mas o terrorismo não pode silenciar a
agenda       da cooperação e das outras questões de interesse global. O caminho 
do
futuro impõe utilizar as forças da globalização para promover uma paz duradoura,
baseada, não no medo, mas na aceitação consciente por todos os países de uma
ordem internacional justa.

Sobre essa questão, tenho procurado mobilizar as várias lideranças mundiais. O
Brasil quer contribuir para que o mundo não desperdice as oportunidades geradas
pela crise de nossos dias. Pensemos na causa do desenvolvimento, um imperativo
maior. Há um mal-estar indisfarçável no processo de globalização. Não me refiro 
a
um mal-estar ideológico, de quem é contra a globalização por princípio, ou de 
quem
recusa a idéia de valores universais, que inspiram a liberdade e o respeito aos
direitos humanos. Mas ao fato de que a globalização tem ficado aquém de suas
promessas. Há um déficit de governança no plano internacional, e isso deriva de
um       déficit de democracia. A globalização só será sustentável se 
incorporar a
dimensão da justiça. Nosso lema há de ser o da "globalização solidária", em
contraposição   à atual globalização assimétrica.

No comércio, já é hora de que as negociações multilaterais resultem em maior


acesso dos produtos dos países em desenvolvimento aos mercados mais prósperos.
Os ministros reunidos em Doha têm uma pesada responsabilidade: a de fazer com
que o novo ciclo de negociações multilaterais de comércio seja realmente uma
"Rodada do Desenvolvimento". Para isso, é indispensável avançar com prioridade
nos temas mais relevantes para a eliminação das práticas e barreiras 
protecionistas
nos países desenvolvidos.

O Brasil, que vem liderando negociações para garantir maior acesso aos mercados
e melhores condições humanitárias para o combate às doenças, buscará encontrar
o ponto de equilíbrio entre a necessária preservação dos direitos de patente e o
imperativo de atender aos mais pobres. Somos pelas leis de mercado e pela
proteção           à propriedade intelectual, mas não ao custo de vidas 
humanas. Este é um
ponto  a ser criteriosamente definido. A vida há de prevalecer sobre os 
interesses
materiais.

Senhor presidente, é necessário renovar as instituições de Bretton Woods e
prepará-las para os desafios do século 21. É preciso dotar o FMI de mais 
recursos e
de capacidade para ser um emprestador de última instância, e atribuir ao Banco
Mundial e aos bancos regionais o papel de promotores mais ativos do
desenvolvimento. Devemos reduzir a volatilidade dos fluxos internacionais de
capital                     e assegurar um sistema financeiro mais previsível, 
menos sujeito a crises,
na linha do que vem sendo proposto pelo G-20.

No mesmo sentido, embora não se ignorem as dificuldades práticas de um
mecanismo como a "taxa Tobin", poderíamos examinar alternativas melhores e
menos compulsórias. Proponho que a Conferência sobre o Financiamento do
Desenvolvimento, a realizar-se no próximo ano em Monterrey, dedique especial
atenção               a essas questões. Pensemos, também, em formas práticas de 
cooperação
para amenizar o drama da Aids, sobretudo na África. Até quando o mundo ficará
indiferente à sorte daqueles que ainda podem ser salvos das enfermidades, da
miséria        e da exclusão?

O final do século 20 marcou o fortalecimento de uma consciência de cidadania
planetária, alicerçada em valores universais. O Brasil está decidido a 
prosseguir
nessa direção. O Tribunal Penal Internacional será um avanço histórico para a
causa dos direitos humanos.

A proteção do meio ambiente e o desenvolvimento sustentável são também
desafios inadiáveis de nosso tempo. A marcha das alterações climáticas é um fato
cientificamente estabelecido, mas não é inexorável. O futuro depende do que
fizermos           hoje, em particular com relação ao Protocolo de Kyoto. É 
preciso encontrar
a melhor maneira de implementá-lo. Ele não pode ser posto à margem.

Os eventos atuais, inclusive nesta cidade, mostram a dimensão da ameaça das
armas de destruição em massa. Quer se trate de armas bacteriológicas, como o
antraz, de armas químicas ou nucleares, não há alternativa ao desarmamento e à
não-proliferação. Impedir que a ciência e a tecnologia se transformem em arma 
dos
insensatos       é imperativo ético, que só se efetiva com a interferência 
ativa e legítima
das Nações Unidas no controle, destruição e erradicação desses arsenais.

Senhor presidente, assim como apoiou a criação do Estado de Israel, o Brasil 
hoje
reclama passos concretos para a constituição de um Estado Palestino democrático,
coeso e economicamente viável. O direito à autodeterminação do povo palestino e


o respeito à existência de Israel como Estado soberano, livre e seguro são
essenciais para que o Oriente Médio possa reconstruir seu futuro em paz. Esta é
uma  dívida moral das Nações Unidas. É uma tarefa inadiável. Como inadiável é a
superação definitiva do conflito em Angola, que merece a oportunidade de retomar
seu caminho de desenvolvimento. O mesmo futuro o Brasil deseja ao Timor Leste,
que esperamos ver em breve ocupando seu assento nesta Assembléia como
representação soberana.

Para responder a problemas cada vez mais complexos, o mundo precisa de uma
ONU forte e ágil. A força da ONU passa por uma Assembléia Geral mais atuante,
mais prestigiada, e por um Conselho de Segurança mais representativo, cuja
composição não pode continuar a refletir o arranjo entre os vencedores de um
conflito ocorrido há mais de 50 anos, e para cuja vitória soldados brasileiros 
deram
seu sangue nas gloriosas campanhas da Itália.

Como todos aqueles que pregam a democratização das relações internacionais, o
Brasil reclama a ampliação do Conselho de Segurança e considera ato de bom
senso a inclusão, na categoria de membros permanentes, daqueles países em
desenvolvimento com credenciais para exercer as responsabilidades que a eles
impõe o mundo de hoje. Como considera inerente à lógica das atuais
transformações internacionais a expansão do G-7 ou G-8. Já não faz sentido
circunscrever a um grupo tão restrito de países a discussão dos temas que têm a
ver com a globalização e que incidem forçosamente na vida política e econômica
dos países emergentes.

Senhor presidente, uma ordem internacional mais solidária e mais justa não
existirá sem a ação consciente da comunidade das nações. É um objetivo
demasiado precioso para ser deixado ao sabor das forças do mercado ou aos
caprichos        da política de poder. Não aspiramos a um governo mundial, mas 
não
podemos contornar a obrigação de assegurar que as relações internacionais tenham
rumo   e reflitam a vontade de uma maioria responsável.

A sombra nefasta do terrorismo demonstra o que se pode esperar se não formos
capazes de fortalecer o entendimento entre os povos. Esta organização foi criada
sob      o signo do diálogo. Diálogo entre Estados soberanos que sejam súditos 
de
nações livres, cujos povos participem ativamente das decisões nacionais. Com sua
ajuda, vamos fazer com que o século 21 não seja o tempo do medo. Que seja o
florescimento de uma humanidade mais livre, em paz consigo mesma, na
caminhada    sensata para a construção de uma ordem internacional legítima, 
aceita
pelos povos e ordenadora das ações dos Estados no plano global.

Este é o desafio do século 21. Saibamos enfrentá-lo com a visão grandiosa dos
fundadores desta organização, que sonharam com um mundo plural, baseado na
paz,      na solidariedade, na tolerância, e na razão que é a matriz de todo o 
direito.
Muito obrigado."

