Menu

05-05-2016 - Discurso da Presidenta da
República, Dilma Rousseﬀ, durante
cerimônia de início da operação
comercial da Usina Hidrelétrica de Belo
Monte - Vitória do Xingu/PA

Vitória do Xingu/PA, 05 de maio de 2016

Eu queria começar cumprimentando os trabalhadores e as
trabalhadoras. Em nome deles, de todos eles e elas que
estão aqui, eu queria saudar os milhares de trabalhadores
brasileiros que aqui, junto com engenheiros, junto com
técnicos construíram Belo Monte. A eles, os nossos
grandes cumprimentos e o reconhecimento da força e do
trabalho dos homens e das mulheres do nosso país.

Queria cumprimentar também o consórcio nesta
oportunidade,

Queridas e queridos companheiros, amigos e integrantes
do setor elétrico,

Eu gostaria de cumprimentar aqui os ministros de Estado
que me acompanham: o ministro Jacques Wagner,
ministro baiano – têm muitos trabalhadores aqui da Bahia;
a ministra Inês Magalhães; e, ﬁnalmente, o nosso ministro
das Minas e Energia, o Marco Antônio Martins Almeida,
que fez para vocês, há pouco, uma explicação importante
dessa usina e de toda a história dessa usina.

Queria cumprimentar também o Duílio Figueiredo, que é
presidente da Norte Energia; o senador Paulo Rocha; os
deputados federais Beto Faro e Zé Geraldo; os deputados
estaduais Airton Faleiro e Heraldo Pimenta; o senhor
Evandro Amaral, prefeito de Vitória do Xingu; o senhor
Domingos Juvenil, prefeito de Altamira.

Queria cumprimentar o Mauricio Tolmasquim, presidente
da Empresa de Pesquisa Energética.

Cumprimentar também José Carvalho Neto, que é
presidente da Eletrobrás.

Cumprimentar aqui o João Batista Uchoa, presidente da
Fundação Viver, Produzir e Preservar, que nos comoveu
com    seu discurso. E, cumprimentando o João Batista, eu


queria dar um abraço, dar um forte abraço a todos os
representantes dos movimentos sociais, a todos os
representantes da sociedade civil aqui presentes.

Cumprimentar os senhores jornalistas, os senhores
fotógrafos e os senhores cinegraﬁstas.

Enﬁm, cumprimentar aqui o povo dessa região do Brasil, o
povo corajoso e trabalhador.

Essa usina é do tamanho desse povo, ela é grandiosa. É
uma usina grandiosa. A melhor forma de descrever Belo
Monte é essa palavra: grandiosa. Ela é grandiosa como
uma obra de engenharia. Ela causa um grande impacto.
Eu estive aqui em 2014, quando ela estava sendo
construída, e o impacto provocado nas pessoas que
assistiram depois as cenas de Belo Monte foi muito
grande.     Nós recebemos uma série de mensagens falando
do tamanho da grandiosidade dessa obra. O que mostra
que o povo brasileiro, o povo aqui dessa região é capaz
de construir uma obra desse porte.

Além disso, ela é grandiosa para o País, para todo o País,
porque ela garante uma coisa importantíssima que a
gente só dá valor quando falta, que é energia elétrica.

Todo mundo acha que a energia elétrica está ali, que é
garantida, que a gente não precisa de se preocupar, mas
vocês aqui sabem o tanto de trabalho que vocês
investiram para construir essa usina. Ela nos dá então
segurança, ela dá segurança para o Brasil.

Ela também é grandiosa porque o Brasil tem uma
característica que o distingue de todos os países do
mundo:               o fato que a sua geração de energia elétrica é
feita principalmente por fontes sustentáveis, fontes muito
menos poluentes que aquelas usadas em países nos
desenvolvidos, hidrelétrica eólica, biomassa, energia solar.
Tudo        isso faz do Brasil um país que mostrou na
Conferência, na Cúpula do Clima, a COP21, mostrou a
importância de projetos como esse realizado aqui.

Nós sabemos que essa usina foi objeto de controvérsias.
Ela foi objeto de controvérsias muito mais pelo
desconhecimento do que pelo fato de ela ser uma usina
com    problemas. As pessoas desconheciam o que era
Belo Monte. E vejam vocês o que aconteceu: com Belo
Monte, nós evitamos de poluir não só aqui a região, não
só     o Pará, não só a Região Norte. Nós evitamos de poluir
todo o Brasil,  porque ela é uma das mais importantes
hidrelétricas no nosso país.

Nós sabemos e queremos que, a partir de hoje, essa usina
se transforme em uma segurança para o nosso país. Eu
estava vendo que só essa primeira unidade, só ela, é


capaz, produz energia suﬁciente para abastecer, por
exemplo, a capital de Pernambuco, o Recife. Imaginem
vocês quando todas as 24 unidades estiverem
operacionais. Elas serão uma segurança para o nosso
país,           uma segurança para garantir o crescimento do País,
para garantir que haja energia disponível.

Eu não sei se vocês sabem, mas os anos, principalmente
os três últimos anos, foram anos difíceis para o setor
elétrico. O ano de 2015, por exemplo, teve uma das
menores precipitações de chuva, porque hidrelétrica
depende  de chuva. E mesmo com tudo isso, mesmo
tendo      um dos piores, o que no jargão do setor elétrico se
chama regime hidrológico, mas traduzindo para o
português quer dizer “choveu pouco”, mesmo assim o
País      não teve nenhum apagão. Os jornais viviam dizendo
“ah, o governo tem de fazer racionamento”, “ah,  não vai
ter luz no Brasil, vai faltar luz”. Sabe por que não faltou
energia elétrica no ano... Num dos piores anos de toda a
série histórica desde o dia em que nós começamos a
medir até este ano de 2016, um dos piores anos foi 2015.
E sabe por que nós não tivemos em 2015 o mesmo
racionamento que ocorreu em 2001? Porque vocês
existem                e ﬁzeram essa usina. E como essa usina, várias
outras, porque vocês construíram linha de transmissão, é
por isso.

E aí, nós temos uma situação que eu quero falar, é chato
ﬁcar aqui falando em número, mas eu vou falar em
número para a gente poder ter uma ideia do que eu quero
falar. Nós, hoje, podemos comemorar a segurança que
não vai faltar luz, e eu espero também… Porque é assim a
vida, você garante ali mais de 600 Megawatt, e tem hora
que um aparelho não funciona porque ainda todas as
conexões não estão feitas. Eu dou esse exemplo, não
para         ser chata, mas para o seguinte: daqui é necessário
uma porção de ﬁos, rede de transmissão, rede de
distribuição para levar a energia para todo o Brasil, porque
nós temos um sistema único produzido pela inteligência
brasileira. A inteligência brasileira foi capaz de construir
um sistema elétrico inteiro que vai lá do Sul do Brasil até o
Norte, do Leste a Oeste. Mas isso não nasce do céu. É
preciso decisão política para fazer isso. E nós tivemos
decisão política de investir.

Então, de 2011, eu vou falar do meu período, se eu
falasse também do período Lula, seria maior, mas eu vou
falar do meu. Até agora, de 2011 até agora, nós
colocamos quase 30 mil Megawatts no sistema. Até
agora,        com 5 anos e 5 meses em que estou no governo, 5
anos e 5 meses.


Além disso, nesse mesmo período, desses ﬁos que são
responsáveis para fazer funcionar o nosso ventilador, que
agora está funcionando, nós colocamos quase, aliás, um
pouco mais de 28 mil km. Se eu falar isso para vocês, não
adianta nada, porque vocês não vão conseguir comparar.
Então eu vou dar um período para vocês compararem,
vou dar o período do governo Fernando Henrique
Cardoso, 8 anos, 8 anos. Se nós ﬁzemos quase 30 mil
Megawatts, ou seja, 29,987 mil, faltando, portanto, 13
Megawatts para dar 30 mil, isso em 5 anos e 5 meses,
eles, em 8 anos, ﬁzeram só 21,418 mil, por isso teve
racionamento. E ﬁzeram só 10 mil km, quase 11 mil km de
linha de transmissão, nós, não. Nós ﬁzemos 28 mil e
poucos quilômetros. É por isso que, mesmo em um
momento muito duro, nós não tivemos nenhum problema
e fomos capazes de não ter racionamento aqui no Brasil.

Além disso, eu quero dizer que esse empreendimento
Belo Monte me orgulha muito pelo que ele produziu de
ganhos sociais e ambientais, que foram amplamente
descritos aqui.

Eu queria dizer para vocês algumas coisas que nós
ﬁzemos aqui na região, por quê? Porque a usina de Belo
Monte não é um projeto isolado, é um projeto de
desenvolvimento para o Brasil e para aqui para a Região
Norte                do País, que tradicionalmente não era uma região
que  as pessoas que antes governavam o Brasil davam
atenção. Nós, não. Tanto no governo do presidente Lula
como   no meu, nós demos importância, grande
importância   ao Norte e ao Nordeste. O Jaques Wagner foi
governador da Bahia e sabe a importância que nós demos
ao Nordeste.

E quero dizer aqui para vocês que também demos
destaque ao Norte, e a usina Belo Monte é um exemplo
disso. Aqui no Oeste do Pará, essa usina vai garantir
energia para o País. Nós conseguimos avançar com o Luz
para Todos em toda essa região, eu não estou falando só
nesta aqui, mas estou falando em toda a região do Pará,
nós chegamos a 78 mil domicílios com o Luz para Todos,
são 390 mil pessoas que tiveram acesso à energia
elétrica.

Além disso, eu tenho muito orgulho de algo que eu acho
que é o que faz a diferença: educação. Educação, nós
sabemos que faz a diferença, as pessoas terem acesso à
educação. Pois bem, no governo Lula nós implantamos a
Universidade Federal do Oeste do Pará, em Santarém. Em
meu governo, nós implantamos 6 novos campus dessa
universidade, e criamos a Universidade do Sul e do
Sudeste             do Pará, com quatro novos campus.


E quero dizer para vocês que aqui na região nós
instalamos 4 escolas técnicas do Instituto Federal de
Educação. E também aqui foi um dos municípios, aliás,
dos vários municípios que no Brasil receberam médicos
do Mais Médicos, principalmente nos departamentos de
saúde indígena.

Eu quero e eu falo esses números porque eu acho
importante destacar que com o Belo Monte nós não
levamos        só energia para o resto do Brasil, nós criamos
aqui   uma riqueza única que é tornar disponível, colocar à
disposição das empresas que quiserem vir aqui colocar o
seu negócio, participar desse Estado que tem grandes
reservas minerais, grande potencial agrícola, podem vir
aqui porque não vai faltar energia. E quero dizer a vocês
que eu cito tudo isso para dizer o que me move, o que faz
com que eu queira lutar para garantir o meu mandato. O
que me faz lutar para garantir o meu mandato é que eu sei
que em que pesem as diﬁculdades que o País está
enfrentado, nós construímos um patrimônio neste país,
patrimônio que vai dar todas as condições para que nós
voltemos a crescer, a criar empregos e a garantir
oportunidades para todos os brasileiros.

Nós não podemos voltar atrás, não podemos voltar atrás
quando se trata da democracia. Conquistamos a
democracia com muita luta, muitas pessoas morreram,
algumas foram torturadas, outras presas, outras exiladas.
Mas nós conquistamos a democracia. Não é possível
jogar essa conquista fora, não é possível ter uma relação
com essa questão da democracia como se fosse uma
questão meramente formal que num determinado dia a
gente vai lá e dá um voto, e esse voto não tem
importância. Pelo contrário, é esse voto dado, direta e
secretamente, na urna pelo povo brasileiro que faz com
que quem sentar na minha cadeira tem de prestar conta
para vocês, tem de fazer o que o povo pede.

O programa… Não o programa que sai da cabeça de um
grupo que diz “ah, estão gastando muito com os pobres”,
“não podem gastar o que estão gastando com o Bolsa
Família”. Quando a gente vai às urnas, a gente se
submete ao juízo popular. Nós nos submetemos ao
grande juiz. Quem é o grande juiz deste País? O grande
juiz deste País é o povo brasileiro. Então, se eu chegar
para vocês e dizer: “olha, o meu programa é o seguinte,
eu vou reduzir o Bolsa Família, vou focar o Bolsa Família
em só 5% da população pobre, 5% da população do
Brasil  pobre”. Vamos supor que é 5% do País,
perfeitamente dá 10 milhões de pessoas. Sabe quantas
pessoas hoje recebem o Bolsa Família? 47 milhões de
pessoas. Então como é que vão fazer? Se falassem isso


para vocês, vocês votariam em quem quer diminuir de 10,
aliás, de 47 para 10, querem jogar para escanteio 36
milhões de brasileiros? Não votariam não.

Daí porque eu quero dizer para vocês, duas coisas eu
quero dizer para vocês. Primeira coisa, o processo do
meu afastamento de impeachment é um processo que é
um processo golpista. Só um pouquinho, eu gostaria que
vocês me deixassem só um tempinho para explicar.

Depois a gente grita bastante: É golpe! É golpe! Qual é o
problema? O impeachment, vocês vão escutar isso várias
vezes, está previsto na Constituição. Só que tem que a
Constituição tem outro artigo, logo em seguida, que diz o
seguinte: para ter impeachment tem de ter crime de
responsabilidade. Quando que o impeachment é golpe?
Quando não tem crime de responsabilidade. Por quê?

Porque eu não tenho conta no exterior. Não, nunca usei
dinheiro público para a minha fortuna, o meu prazer ou o
meu conforto. Nunca. E não tem como me acusar porque
já me investigaram de tudo quanto é jeito, não tem.

Jamais tive acusação de desvio de dinheiro público. Do
que eles me acusam? Eles me acusam, eles dizem o
seguinte: quando um governo está no ato de governar, ele
tem     o orçamento, o orçamento. O orçamento está lá, você
pode gastar tanto em educação, tanto em saúde etc. etc.

Nós, num determinado momento, ﬁzemos 6 decretos de
suplementação, para nós? Não. Quem pediu esses
decretos de suplementação? Um deles foi pedido pelo
Tribunal Superior Eleitoral, que dizia o seguinte: “Olha, eu
ﬁz concurso, arrecadei mais em taxas, gostaria de usar
esse dinheiro excedente em mais concursos”, um. Dois,
Ministério da Educação, hospitais, hospitais federais. O
Ministério da Educação disse: “Nós arrecadamos mais
com doações, mais pessoas físicas deram doações e
algumas entidades sem ﬁns lucrativos, queremos gastar
esse dinheiro da doação fazendo mais obras nos
hospitais”, dois.

Eu não vou ﬁcar aqui dizendo os outros, mas vou dar um
outro número para vocês compararem. No ano de 2015, o
problema comigo é precisamente 6 decretos. No ano de
2001, com o presidente Fernando Henrique Cardoso, ele
fez 101 decretos, iguaizinhos aos meus, para ele não é
crime, para mim tem gente da oposição acusando que é
crime.

Então, o processo contra mim não diz respeito ao fato de
eu ter pego dinheiro e usado para mim, diz respeito às
contas que o governo faz entre os ministérios e, pior, entre
os Poderes, porque dá dinheiro ao Judiciário não pode ser
crime.


Além disso, além disso, o que está em questão? Está em
questão que não tem base para esse processo de
impeachment, por isso que ele é golpe. Ele é golpe,
porque ele prevê... A Constituição prevê: “olha pode fazer
impeachment, sim, só se tiver golpe... Golpe, não. Só se
tiver crime de responsabilidade”. Não tendo, é golpe, é
golpe e é golpe.

Então, vamos continuar pensando? Vamos! O seguinte,
veja bem, se não há crime, se é golpe, o que eles querem
mesmo? Eles não têm votos para chegar para a
população brasileira e pedir para a população brasileira
engolir     as políticas que eles querem. Então, estão fazendo
uma eleição indireta, na qual o povo não participa, é isso
que está sendo feito no Brasil. Sobre a capa de um
impeachment, estão fazendo uma eleição indireta ou
estão        fazendo uma eleição indireta travestida de
impeachment.

Na verdade, a base desse impeachment, o início dele, o
início dele foi uma chantagem. Uma chantagem do senhor
Eduardo Cunha, que pediu para o governo votos para
impedir, porque ele queria esses votos? Ele queria impedir
seu próprio julgamento na Comissão de Ética da Câmara.
Nós não demos votos, e ele entrou com o pedido de
impeachment. Aí o que acontece quando ele entra com o
pedido de impeachment? Esse impeachment é um claro
desvio de poder, porque ele usa seu cargo para se vingar
de nós. Se vingar de nós porque nós não nos curvamos
às chantagens dele.

Aí, o que eu digo para vocês? Hoje, antes de eu sair lá de
Brasília, eu soube que o Supremo Tribunal Federal tinha
afastado o senhor Eduardo Cunha alegando que ele
estava usando o seu cargo para fazer pressões,
contrapressões, chantagens etc. A única coisa que eu
lamento, mas eu falo, antes tarde do que nunca, é que
infelizmente ele conseguiu, e vocês assistiram o José
Geral, o (...) e tantos outros votando contra, mas vocês
assistiram também ele presidindo, na cara de pau, o
processo na Câmara. O lamentável processo na Câmara.

Para concluir, eu quero dizer para vocês, eu tenho imenso
orgulho das escolhas que eu ﬁz. Uma delas que eu quero
destacar mais uma vez é a construção de Belo Monte
como legado para a população brasileira, como um
legado para o povo aqui dessa região do Pará, o povo
aqui de Altamira, o povo aqui do Xingu, enﬁm, o povo de
toda essa região mesmo que não seja dos municípios
diretamente impactados por Belo Monte. Toda essa
população vai ser beneﬁciada direta e indiretamente.


Eu então quero dizer que eu tenho orgulho das escolhas
que eu ﬁz. Eu escolhi investir no desenvolvimento de
todas as regiões do País, dando ênfase àquelas que mais
precisam, o Norte e o Nordeste. Escolhi priorizar os
interesses    do nosso povo, do povo mais pobre; Minha
Casa  Minha Vida, Bolsa Família, Fies, Prouni, Pronatec,
que aqui teve grande aceitação. Escolhas, para mim, que
são condições essenciais para que o nosso país cresça,
se desenvolva, gere emprego, oportunidade e, sobretudo,
escolhas baseadas em algo muito importante: que é o
direito    do povo brasileiro escolher seus rumos, o direito à
democracia, porque só a democracia respeita a vontade
do        povo. Se o povo não pode votar, como ele não apoiará
aqueles que são contra ele. Então, qualquer processo que
tenta dar um golpe para garantir que os sem votos
cheguem à Presidência, nós devemos repudiar. Por isso,
temos de aﬁrmar de alto e bom som: a democracia é o
lado certo da história. Não haverá perdão da história para
os golpistas.

Um abraço a vocês.

Ouça a íntegra do discurso
(http://www.biblioteca.presidencia.gov.br/presidencia/ex-
presidentes/dilma-rousseﬀ/audios/audio-do-discurso-da-
presidenta-da-republica-dilma-rousseﬀ-durante-
cerimonia-de-inicio-da-operacao-comercial-da-usina-
hidreletrica-de-belo-monte-vitoria-do-xingu-pa-32min35s)
(32min35s) da presidenta Dilma.

