     Temer, durante reunião com a
       Comissão de Reforma da
    Previdência - Palácio do Planalto

Palácio do Planalto, 21 de fevereiro de 2017




     Muito bem, cumprimentando o presidente Rodrigo Maia, o ministro
Dyogo, o ministro Meirelles, o ministro Imbassahy,

     Cumprimento todos os líderes e os integrantes, pelo que sei, na
comissão que vai cuidar da questão da Previdência Social.

      E, ao cumprimentá-los, eu quero registrar que eu faço essa reunião
como uma primeira da reinauguração da sessão legislativa. E, ao fazê-lo, eu
quero desde logo agradecer em primeiro lugar o apoio extraordinário que todos
deram durante a sessão legislativa anterior.

       Vejam o sucesso extraordinário que o Brasil teve com as matérias
aprovadas pelo Congresso Nacional. Não vou relacioná-las todas, são mais de
56 matérias que foram aprovadas, mas algumas relevantíssimas, entre elas,
dizendo o óbvio, a proposta de emenda constitucional do teto de gastos, que é
algo inédito e que teve uma aprovação muito significativa, com fortíssima
repercussão na recuperação da confiança no País.

Mesmo a reforma do ensino médio, convenhamos, que vinha sendo falada há
mais de 20 anos, e eu tenho repetido com frequência que em [19]97 eu presidi
pela primeira vez a Câmara dos Deputados, já se falava na reforma do ensino
médio, e só 20 anos depois é que se conseguiu concretizá-la. E concretizá-la,
devo dizer, com apoio muito significativo dos vários setores da educação
nacional.

Outras tantas matérias também de difícil aprovação, pelo menos estavam
paralisadas no Congresso Nacional, foram prontamente aprovadas. Não
preciso recordar aqui a questão da Desvinculação das Receitas da União, a
DRU, recordar a questão da Petrobras, dos 30% em que a Petrobras,
obrigatoriamente, participaria. E bastou essa modificação para que,
convenhamos, o valor de mercado da Petrobras crescesse em 145%, como
cresceu o valor de mercado do Banco do Brasil em 98%, como cresceu em
valor de mercado a Eletrobras em, praticamente, mais de 200%.

Tudo isso fruto da recuperação da confiança na atividade governativa que tem
sido exercitada pelo Executivo e com o apoio do Legislativo.
Evidentemente que este governo passa a ser um governo, com o apoio dos
senhores e das senhoras, um governo tido como um reformista, governo das
reformas. E o que mais desejamos é, precisamente, ao longo desses dois
anos, pouco menos de dois anos agora, deixar o País inteiramente
reformulado. Ou seja, com fórmulas novas.

E, para tanto, vocês sabem que nós mandamos a reforma, ou melhor, a
modernização da legislação trabalhista, que é fruto do trabalho do ministro do
Trabalho e outros tantos do nosso governo, resultou de uma concordância
entre empregados e empregadores, o que também é bastante inédito, mas que
revela bem um governo de muito diálogo, um governo de muita conversa com o
Congresso e, naturalmente, com a sociedade.

penso até que no tópico da modernização trabalhista, tenho a impressão que
será razoavelmente fácil ou, pelo menos, menos dificultoso a sua aprovação. E
até só para dar um dado aos senhores e às senhoras eu, interessante como,
lendo a Constituição, há poucos dias, eu percebi que no capítulo dos direitos
sociais, que são muitos, são muitos, uma longa enumeração dos direitos
sociais, entre eles exatamente no inciso X está a expressão: reconhecimento
das convenções e acordos coletivos de trabalho.

Então, quando eu vou interpretar a Constituição, só dou esse dado aos
senhores, eu digo, é interessante: nenhuma convenção coletiva seria feita para
repetir aquilo que já está relacionado literalmente como direito social. Quando
você enfatiza a ideia da convenção coletiva do trabalho no próprio texto
constitucional, como a garantia social, isto está a indicar que, na verdade, o
que se quer é, muitas vezes, fazer prevalecer a vontade dos representantes de
empregados e dos representantes de empregadores fora daqueles direitos
arrolados, elencados no próprio capítulo dos direitos sociais.

Entretanto, eu digo isso, porque nós já temos, a essa altura, uma forte base no
próprio texto constitucional para estabelecer aquilo que se estabeleceu, ou
seja, o chamado reforço das convenções coletivas de trabalho, portanto, o
reforço da vontade de empregadores e empregados com vistas à manutenção
do emprego.

E vocês percebem que isso tudo vem dando resultado. Não é sem razão que
neste mês de janeiro nós tivemos a menor inflação dos últimos 20 anos. O que
está projetando uma inflação talvez de 4 ponto qualquer coisa, ou seja, menor
do que o centro da meta que era 4,5%. Não foi sem razão que, entre o início do
nosso governo, quando a previsão era de 10 qualquer coisa, 10,70[%], nós
entramos em janeiro com 5.35[%] na inflação.

Não foi sem razão que também os juros começaram a cair, e cair
responsavelmente. Ninguém está fazendo nenhuma aventura ou nenhum
movimento populista com os juros. O que nós fazemos são movimento
populares, que se distinguem do movimento populista. O populista é aquele
que quer resultados imediatos de natureza política, nós não queremos isso.
Nós queremos matérias populares que sejam, possam vir a ser, reconhecidas
mais tarde.
A própria, convenhamos, liberação das contas inativas do Fundo de Garantia
por Tempo de Serviço tem gerado uma alegria até entre aqueles que tinham
suas contas bloqueadas. Portanto, vocês têm visto pela televisão os vários
depoimentos enaltecedores dessa medida governamental. O que pode
significar, em tese, um aporte, são [R$] 41 bilhões do fundo de garantia, talvez,
pelo menos, [R$] 30 bilhões ou mais, queira Deus sejam os [R$] 40 bilhões,
que é um aporte na economia, que vai incentivar o varejo, muita gente vai
quitar dívida, muita gente vai gastar esse dinheiro com muita tranquilidade.

Eu estou dando fatos muito rápidos aqui, depois vocês vão receber aqui uma
relação das 50 e tantas medidas que já foram tomadas, e todas muito
rapidamente. E graças, volto a dizer, com o apoio do Congresso Nacional.

É claro que, ao lado da modernização trabalhista, nós temos a reformulação
previdenciária. Nós todos reconhecemos que é uma matéria que comporta
muitas discussões, sem dúvida alguma, nós não temos dúvida disso. Mas
também nós temos a consciência, como todos devem ter, de que ou você
arruma a casa de natureza previdenciária ou você tem mais adiante um
desastre no setor previdenciário. Como de resto vem se verificando em certos
estados da federação.

Os senhores vejam, o que nós estamos precisando fazer, vou dar a ideia aqui
da questão do Rio de Janeiro e, muito a propósito, eu digo o seguinte, muito a
propósito ontem ainda a Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro permitiu, por
lei, por aprovação de projeto, a privatização da Cedae, que é um órgão
importantíssimo no Rio de Janeiro.

O que nos entusiasma aqui na área federal a tentar aprovar um projeto que
deverá chegar hoje ao Congresso Nacional, tendo em vista que nós só
poderemos auxiliar a União federal se nós tivermos essa conjugação: a lei
federal autorizadora das chamadas contrapartidas e a lei estadual fazendo as
contrapartidas, sob pena de nós incidirmos na Lei de Responsabilidade Fiscal,
o que seria, política e economicamente, desastroso para o governo federal.

Mas, volto a dizer, o fato de a Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro já ter
aprovado essa matéria serve como exemplo para que nós outros aqui na área
federal possamos também buscar aprovar essa matéria no Congresso
Nacional.

E, voltando ao tópico da Previdência, eu quero, vou dizer o óbvio, nós todos
sabemos das questões previdenciárias difíceis, complicadas, que, se não forem
solucionadas, elas não só comprometem o pagamento do futuro como podem
comprometer, e digo aqui, enfatizo esta circunstância, não é? Muitos dizem
“bom, você tem 20 anos hoje, não tá preocupado com o que vai acontecer
daqui a 30 anos”. Ele deve preocupar-se sim. A reforma da Previdência não é
só para aqueles que ou se aposentaram ou irão se aposentar, mas, se houver
um debate, uma desestruturação econômica na União, isso vai representar um
prejuízo para o Fundo de Financiamento Estudantil, para o Minha Casa Minha
Vida, para o Bolsa Família. Porque nós não teremos recursos.
Nós nos acostumamos muito com essa coisa dos bilhões, são 170 bilhões,
parece uma coisa natural. Não é natural, nós temos de reduzir esse déficit ao
longo do tempo.

E só tomo a liberdade, eu vou passar logo mais a palavra ao presidente
Rodrigo Maia, ao ministro Meirelles, ao Marcelo Caetano, a todos, mas eu
quero dizer que nós estamos tentando esclarecer essa questão da Previdência.
Porque eu vejo, com muita frequência e quase sem contestação, a ideia de
que: imagine este governo agora está exigindo que você trabalhe 49 anos para
poder se aposentar.

Ora bem, não é isto. Quando você, e fora da Previdência só esta palavra de
natureza técnica, eu quero dar, se você fizer os 25 [35] anos de contribuição e
fizer 65 anos de idade, você já parte de 76%. Portanto, se você cumprir esses
dois requisitos, você tem 76% de aposentadoria. Mas se você tem, se você
começou com 20 anos e contribuiu durante 45 anos, você tem na verdade 96%
de aposentadoria. Você trabalhou 50 anos, você tem 100% de aposentadoria.
Não significa que você vai precisar trabalhar 49 anos para atingir um mínimo de
aposentadoria. Acho que é um dado que deve ser ressaltado, porque senão
começa uma, argumentar com dados equivocados para não dizer, não
verdadeiros, não é? E isto prejudica a percepção daqueles que querem discutir
a Previdência.

Enfim, só essa palavra que eu quero dar, mas enfatizando, mais uma vez, a
necessidade de nós trabalharmos juntos Executivo e Legislativo. Daí porque eu
não quis inaugurar o ano, que já foi inaugurado lá no Poder Legislativo sem ter
este encontro com os senhores e esta palavra. Primeiro, de agradecimento;
segundo, de saudação; terceiro, um pedido de auxílio. Vou passar a palavra ao
presidente Rodrigo Maia.
