Encontro com lideranças sindicais dos trabalhadores rurais

Brasília, 28 de agosto de 2014

Quando falo com vocês, falo com um Brasil que por muito tempo não teve voz e não
teve vez. Falo com uma parte do povo brasileiro que passou a existir, para o 
Estado, quando
chegamos ao governo.

Nestes  últimos  12  anos,  vocês  –  mulheres  e  homens  do  campo  –  se  
tornaram
beneficiários  de  inúmeras  políticas  de  nossos  governos.  Mais  
importante,  se  tornaram
protagonistas  e  parceiros  na  construção  das  políticas  estão  
transformando  o  campo
brasileiro, garantindo direitos e fortalecendo sua capacidade de produção.

No Brasil de hoje, vocês opinam, atuam, militam, decidem e fazem acontecer. São
parceiros de meu governo, como foram do governo do Presidente Lula, com opinião 
própria,
que  não  estão  aqui  para  dizer  amém  a  governo,  e  sim  para  dialogar,  
reivindicar,  lutar,
transformar este país. É assim que tem que ser.

Acredito  no  diálogo  franco  e  respeitoso  como  instrumento  de  
transformação  do
Brasil.  Acredito  na  sabedoria  dos  movimentos  sociais  para  indicar  
caminhos  e  propor
políticas e medidas necessárias a essa transformação. Por isso, é uma alegria 
estar aqui,
com vocês, para conversar sobre o Brasil que queremos nos próximos quatro anos.

Falo com companheiros de luta e parceiros que sabem, talvez até melhor que eu
porque sentem a diferença em seu cotidiano, o quanto avançamos nestes 12 anos. 
Vocês
sabem  que,  em  nenhum  período  da  nossa  história,  o  governo  fez  tanto  
pelo  agricultor
familiar e pelos novos produtores, nascidos da reforma agrária.

Vejam  o  crédito  do  Pronaf,  por  exemplo,  que  saltou  de  R$  4,2  
bilhões,  na  safra
2002/2003, para R$ 24,1 bilhões neste ano safra. Todas as taxas de juros estão 
abaixo da
inflação,  de  0,5%  a  4%  ao  ano.  Hoje,  além  do  crédito  para  custeio,  
financiamos  em
condições adequadas o investimento e os agricultores podem comprar animais para 
seu
rebanho,   tratores,   ordenhadeiras,   caminhões,   kits   para   irrigação   
e   muitos   outros
equipamentos para sua propriedade.

Em  todas  as  negociações  para  os  planos  safra  que  construímos  juntos  
em  meu
governo, disse que nunca faltaria recursos para financiar a agricultura 
familiar. Não faltou e
nem vai faltar.

Nos governos do PT e de nossos aliados, fomos muito além do crédito. Ampliamos
a cobertura do programa Garantia Safra de 200 mil para 1 milhão e 350 mil 
agricultores no


semiárido.  O  Pronaf  Agroecológico  hoje  financia  os  produtores  com  
taxas  de  juros  de
apenas  1%  ao  ano.  O  Seguro  Agrícola  garante  80%  da  receita  bruta  
esperada  pelo
produtor. Criamos um programa de garantia de preços para 50 produtos cultivados 
pela
agricultura familiar.

Criamos, lá em 2003, o Programa de Aquisição de Alimentos, que já comprou R$ 5
bilhões e 600 milhões em produtos da agricultura familiar e, neste ano, dispõe 
de R$ 1
bilhão e 200 milhões. Definimos, por lei, que 30% das compras para a merenda 
escolar
devem ser feitas da agricultura familiar, o que, somente neste ano,  pode 
chegar a R$ 1
bilhão e 85 milhões. Queremos, a cada ano, aprimorar mais e mais estes 
instrumentos, que
criam um mercado extraordinário para a agricultura familiar.

Criamos a Agência Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural, a Anater, 
que
vai levar conhecimento, novas técnicas e assistência para aumentar a 
produtividade dos
pequenos agricultores, tornando suas safras mais abundantes e seus produtos de 
melhor
qualidade. Vamos ampliar ainda mais o investimento em assistência técnica, que 
já cresceu
de R$ 56 milhões para R$ 1,1 bilhão entre 2002 e 2014.

A   juventude   rural   é   beneficiária   de   políticas   específicas   de   
nosso   governo.
Trabalhamos  para  ampliar  o  acesso  à  educação,  do  que  é  exemplo  a  
implantação  do
Pronacampo.  Temos  aprimorado  o  Pronaf  Jovem  e  vamos  fazer  do  crédito  
fundiário
instrumento de sucessão rural.

Me orgulho especialmente das políticas que adotamos para ampliar a autonomia e
fortalecer as camponesas brasileiras: titulação conjunta obrigatória das terras 
da reforma
agrária, destinação garantida de metade dos recursos da Anater  para as 
mulheres, e o
Pronaf Mulher. O Programa Nacional de Documentação da Mulher Trabalhadora Rural 
já
permitiu a emissão de documentos para mais de um milhão de mulheres, garantindo 
que
deixem  de  ser  tratadas  como  cidadãs-invisíveis  para  o  Estado.  Em  
resposta  a  uma
demanda dos movimentos de mulheres rurais, entregamos 54 veículos aos estados 
para
levar serviços especializados às mulheres em situação de violência no meio 
rural.

Também tenho orgulho do Plano Brasil Ecológico, que lançamos no ano passado.
Vamos tornar a agricultura orgânica popular. Com crédito farto, acessível e 
barato, vamos
oferecer produtos orgânicos a preços baixos aos consumidores brasileiros e 
também como
item importante na nossa pauta de exportações.

Este é um caminho natural para um país como o Brasil que se tornou referência
mundial na produção de alimentos e de energia limpa e na redução das emissões 
de gases
de  efeito  estufa.  Sob  o  meu  governo,  produção  de  alimentos  não  briga 
 com  proteção


ambiental. Esta é uma lição importante que o Brasil está dando ao mundo.

Garantimos, no Código Florestal, tratamento diferenciado aos agricultores 
familiares.
Estabelecemos, com a nova lei, o equilíbrio entre o social e o ambiental, 
permitindo aos
pequenos agricultores promover recuperação da área indevidamente desmatada de 
forma
proporcional ao tamanho de sua propriedade. E o Cadastro Ambiental Rural já 
está sendo
feito, inclusive para os assentamentos da reforma agrária.

Quero  lembrar  ainda a  conquista  de  vocês, de terem acesso ao MCMV  rural.  
Já
contratamos, como sabem, 135 mil moradias e vamos chegar a 170 mil até o final 
do ano.
Me comprometo a continuar trabalhando com vocês para acelerar o ritmo de 
contratações
e superar as eventuais dificuldades operacionais que ainda existam, para 
atender de forma
cada vez mais eficiente a legítima demanda de vocês pela casa própria. Reitero 
que, na
terceira etapa do MCMV, que irá construir 3 milhões de moradias entre 2015 e 
2018, o
MCMV rural será fortalecido.

Queridas e queridos agricultores familiares,

Nós estamos fazendo, em pleno século XXI, a maior política de acesso a terra do
mundo  –  sem  conflitos  que  não  possam  ser  resolvidos  de  forma  
institucional,  pelos
mecanismos de que dispõe o Estado democrático de direito.

Entre 2003 e 2014, foram incorporados à reforma agrária 51 milhões de hectares 
de
terras desapropriadas – duas vezes o tamanho do estado de São Paulo -, 
beneficiando 762
mil famílias. Somente em meu governo, foram assentadas 98,5 mil famílias.

Quero lembrar o que disse em julho de 2010, quando nos encontramos durante a
campanha que me trouxe, com o apoio de vocês, à Presidência: reforma agrária, 
para nós,
não  é  distribuir  terra  e  abandonar  o  assentado  à  sua  própria  sorte  
e  à  pressão  de  um
mercado que ele não terá poder para enfrentar, como já se fez em outros tempos 
neste
país. Isso é demagogia. A distribuição da terra é o ponto de partida, mas a 
reforma agrária
é muito mais do que isso.

Com  os aperfeiçoamentos que temos feito, as famílias assentadas  começaram  a
contar com terras de melhor qualidade, com novas linhas de crédito para 
produzir, com
apoio técnico, com acesso a máquinas e implementos agrícolas, e com educação 
para as
crianças  e  casa  própria  para  as  famílias.  No  atual  plano  safra,  
adotamos  uma  nova
sistemática de crédito para as famílias da reforma agrária, baseada em ciclos 
progressivos
e orientados de estruturação produtiva, com agilidade na operacionalização do 
crédito.

Isso  é  reforma  agrária  perene  e  sustentável,  e  não  apenas  para  
enriquecer


estatísticas. A  reforma agrária  não está sendo feita para alimentar 
discursos, mas para
garantir  capacidade  produtiva  e  cidadania  para  o  assentado  e  para  
alimentar  o  povo
brasileiro com comida farta e barata.

Companheiras e companheiros,

Essas  são  as  credenciais  que  trago  a  vocês  para  propor  a  renovação  
de  nossa
parceria pelos próximos quatro anos. Preciso do apoio de vocês para contar a 
todos os
brasileiros tudo sobre este novo Brasil que estamos construindo, no campo e nas 
cidades.

Muitos brasileiros têm sido privados deliberadamente de receber informações 
sobre
o nosso governo. Tem gente que não sabe, porque esta informação é escondida, 
que em
meio  a  maior  crise  mundial  dos  últimos  80  anos,  o  meu  governo  criou 
 5,5  milhões  de
empregos com carteira assinada.

Vocês, trabalhadores rurais, sabem bem como o emprego com carteira é importante,
por todos os direitos que garante. Aliás, quero reafirmar que continuarei 
mobilizando todo
o   aparato   de   fiscalização   de   meu   governo   para   coibir,   com   
determinação,   o
descumprimento da legislação trabalhista no campo e, em especial, para combater 
sem
trégua o trabalho escravo, chaga que ainda nos aflige e envergonha.

Neste  momento  da  campanha,  estamos  lutando  para  mostrar  nosso  trabalho 
 e
nossos  resultados  a  todo  mundo,  sem  o  filtro  imposto  pelos  que  
preferem  esconder  a
verdade e espalhar pessimismo e sentimento de desânimo na população.

Ainda tem gente que não sabe, porque há interesse em esconder, que muitas das
maiores obras de infraestrutura que estão em andamento no mundo estão sendo 
feitas aqui
no  Brasil.  Não  sabem  que  atingimos  1  milhão  de  cisternas  entregues  
no  semiárido,
assegurando, junto com a água, dignidade e capacidade de produção para as 
famílias. Tem
gente que ainda não sabe, porque não querem que esta notícia circule, que a 
inflação está
caindo e no mês passado já chegou perto zero.

Vocês são bem informados e não se deixam enganar pelos que tentam esconder a
verdade. Eles escondem e vocês mostram. Como tenho dito, nesta eleição, a 
verdade vai
vencer a mentira, o ódio e o derrotismo.

Vocês me conhecem, sabem os caminhos que percorri para chegar aqui. Sabem o
que estamos fazendo porque nesses caminhos nós estivemos juntos, próximos, 
dividimos
os mesmos sonhos e as mesmas utopias e, desde que chegamos ao governo, 
construimos
e realizamos muitos dos nossos projetos.

Eu quero continuar trilhando a mesma senda, lado a lado com vocês. É por isso 
que


estou pedindo o voto de vocês para mais um mandato. Quero completar e fazer 
avançar
uma obra que, na verdade, não é minha: é de Lula, é dos partidos que participam 
da nossa
aliança nacional, é dos movimentos sociais, como a Contag. Esta obra pertence 
às lutas
históricas do povo brasileiro pela terra e pela justiça.

Eu peço mais um mandato para dar início a uma nova era de prosperidade para o
Brasil, para todos os brasileiros. Quero mais quatro anos para fazer mais 
mudanças. Quero
mais quatro anos porque ainda temos séculos de exclusão, de pobreza e de 
injustiças para
corrigir.

Conclamo as trabalhadoras e os trabalhadores rurais deste país a me acompanhar
por mais quatro anos e a carregar comigo uma grande bandeira – a bandeira da 
construção
de um Brasil mais justo e menos desigual.

Um Brasil em que as brasileiras e os brasileiros que vivem da terra  tenham mais
conforto, mais renda, um bom padrão de vida e capacidade de dar um futuro  cada 
vez
melhor aos seus filhos.

Nós já começamos a fazer isso. Me comprometo a fazer muito mais.
Muito obrigada.

