Закриване на предизборната кампания на ГЕРБ 2017
Пловдив
https://www.youtube.com/watch?v=J_snfz0bEPc 
Добър вече и благодаря ти Тодо. Започваме от последните думи на генералния секретар на най-голямата Европейска Народна партия. Партията, която е излъчила председателя на Европейския съвет, на Европейската комисия и на Европейския парламент. Понеже разбрах днес са питали като какъв ни помага. Уважаемите колеги нямат тази възможност, защото техния лидер на Европейските социалисти е уволнил като зам.-министър председателя на Българските социалисти. Сиреч, когато Станишев е бил премиер е уволнил зам-министъра си Корнелия Нинова. Като дойде да агитира – много е готина, вземи я ти. Така че, до тука със шегите, защото живее в една много критична в тази минута, в тези дни обстановка. И това във никакъв случай не са парламентарните избори. Те са важни. Надявам се като гледам залата, между другото хубаво сме я направили, имаме къде да ви събираме вече. Те ще минат със повече усилия, с повече разбиране се надявам да се направи стабилно правителство. Това, което се случва в момента на границата, това което се бутат хора и се създава едно напрежение между България и Турция. Моят страх, е че ние ще улесним ескалирането на тези събития до положение, в което няма да могат да бъдат контролирани. Говорих днес за Косово, за Крим, може би и Кипър трябва да се напомни и във момента партии, които желаят да си развяват гласовете повече минават границата. Вкарват България в ситуация, в която само преди 25 години е бил Възродителният процес. Една искра, а в момента с факли се води, не с искри, ще ни вкарат в такава беля, в която излизане няма. Преди 25 години, когато беше възродителния процес, бяхме във Варшавския договор, от другата страна Турция беше в НАТО. Сега са две натовски държави. Не случайно напомням за Кипър. Защото Президента е от европейската народния партия на Кипър и много пъти съм го слушал да се жали.
В момента в света, които има силна армия, налага силата и мнението си. Анексира територии. И не случайно ние бяхме толкова резки за Крим. Защото след Косово, след Крим, тук тлее голям проблем. Много е лесно да нападаме политическите си опоненти, те са толкова лесни, участвали в приватизация, в много други партии, уволнявани. Понеделник, българите трябва да са толкова единни, като народ, за да преоодолеем това, което става на Запад и Изток от нас. Европа е разединена. Виждате дори декларациите в събота в Рим, не е сигурна. Аз се надявам в Малта, във вторник или сряда, с колегите от ЕНП да дискутираме тези проблеми. 
Трябва ни победа, не заради самата победа. Ние с Вежди Рашидов, с хилядите български мюсюлмани, които са в ГЕРБ. Защото ГЕРБ доказа, че е партия всеки български гражданин, независимо от етноса си може да отиде на всяка позиция, за която има ценз или я заслужава. ГЕРБ има и министри и кметове, депутати и общински съветници мюсюлмани. Аз със сигурен, че на тези избори ще имаме рекорден брой български мюсюлмани, които ще гласуват за нас. Защото те трябва да бъдат моста за разбирателство и дружба с Турция, а не ябълката на раздора. И да се върне, както в последните дни, за мой ужас, реториката от възродителния процес. Аз бях малък тогава, офицер. Бяхме в Дулово, Каолиново и Разград и съм гледал трагедията на тези хора. И на едните и на другите. Тези се самозабравиха и в двете посоки. И ДОСТ и ДПС и Патриотите. И плодовете, които ще ожънеме, като държава ще бъдат много горчиви. Едно е на теория да си чувал, друго е да си видял. Когато тръгнат стотици хиляди в една или друга посока. Това, което гледам за бежанската вълна беше в България. Понеже като идвах гледах новините, което стана Петко воевода. И съм истински притеснен. Въобще коренно си мених настроението и това, което исках да ви говоря. Защото ежедневните атаки на Турция към Европа, към Германия, Дания, Австрия и т.н. Заплахите, които се сипят всеки ден в тази посока вече са реални за България. 
Твърдо с дипломация, но и политиците сме длъжни на хората да бъдем много умни, много с акъла си, ако не искаме да предизвикаме голям конфликт. По програмата колегите говориха много. И за това, че ще финансираме микро-предприятия, и пенсионерите, които гледат деца ще получават заплата и това че данъка ще е 10%, и това че ще се борим активно във всички сфери, в които имахме малко или много пропуски. Защото това, което градихме се вижда. В Пловдив няма нещо, което да не е направено. Остава ни едно околовръстно. Пътя Асеновград-Пловдив трябва дас е прави вече. Не знам защо не го правят, парите ги преведохме, проекта е готов и е изтъргувано. Значи веднага щом направим правителството трябва дас е проектира околовръстното, защото огромните инвестиции в Пловдив, трябва да имат път. Там където минат пътищата, там идват инвестициите.  Аз съм убеден, че Пловдив е демократичен град, Пловдив, най-често сме тук, но сте чували, че ми е и любимия град. Той е не случайно и икономическия тук и в София са с най-голям растеж. За това съм убеден, че ще гласувате със разсъдъка си. Много е важно да знаете, че в следващите избори ние ще настояваме да се проведат, по мажоритарната система, данъка 10%. И във всичко, за това което говорихме с Катя Захариева за антикорупционни скандали. Нали днес ми е телевизионен ден, трябва да се прибера за БТВ. Все пак да отправим послание, за другата прекрасна част от дива България. Хемус задължително да се направи. Ботевград-Мездра, Русе-Търново, тунела под Шипка. Ако под това продължим да градим, защото това гарантира България да не стане на две скорости. Отсам стара планина от тук друго. Затова стягайте се. Растежа да продължава. С толерантност, защото винаги сме били пример за толерантност. И да не се хранихме от нещастието на другите хора. 
Справихме се с най-голямата икономическа криза, с имигрантската криза, и сега, когато няма никакво напрежение по границата, да не допускаме за 20 000 гласа да има напрежение. Толкова ще спечелят едните или другите. Но процеса ще тръгне и ще бъде много трудно след това да го овладеем. Аз ходих в Истанбул при Ердоган, при Елдъръм. Разговаряхме, казвахме нашите условия и от там директно кацнахме в Берлин, където ме чакаха Немския и Австрийския канцлер. И заедно с дипломация, направехме да има нула напрежение по границата. 
Желая ви всичко най-хубаво. Имаме ли още време. Ще дам думата на Цецо да вика победа, че най-хубаво го вика. Ще ме извините, че трябва да се прибера за предаването, ето този човек е от репресираните и ме чакаше. Защото ние сме много добри, много толерантни. Това ни е и плюс и слабост. И ме чакаше да изрази възмущението, че ние сме били толерантни като държава, но не може да се гавриш с паметта на хора, които са били убити и измъчвани по затвори. Нека да не го превръщаме в разделение на нацията, но не е хубаво, не е правилно. 
Желая ви Победа и Ви благодаря, че сте дошли. 