10 Diciembre, 2009
Discurso de Sebastián en la Gran Fiesta del Triunfo
Amigas y amigos,
Gracias, muchas gracias por compartir con nosotros esta maravillosa tarde de primavera.
Gracias, muchas gracias por el inmenso apoyo y cariño que nos han entregado, millones y millones de chilenas y chilenos a lo largo y ancho de Chile, durante esta campaña.
Quiero agradecer también, y desde el fondo de mi corazón, a mi mujer Cecilia sin cuyo apoyo y cariño esta campaña simplemente no habría sido posible. Y a nuestros hijos Manena, Cecilia, Sebastián y Cristóbal, que nos han emocionado con su entrega y entusiasmo. Y también a nuestros nietos, que con su ternura y alegría, siempre han estado presentes y nos han alegrado los caminos de esta campaña.
Es verdad. Esta tarde estamos contentos, muy contentos. Hoy termina la campaña pero no termina esta cruzada. De hecho, esta cruzada no termina este domingo. Tampoco el 17 de enero y tampoco el 11 de marzo. De hecho, recién comienza.
Y hoy estamos contentos porque faltan sólo 3 días para que nuestros sueños comiencen a transformarse en proyectos y realidades. Porque la verdadera diferencia entre un sueño y un proyecto es la voluntad y compromiso de llevarlo a cabo. Y nosotros tenemos esa voluntad y ese compromiso impregnado en el corazón.
Faltan sólo 3 días para que el cambio, el futuro y la esperanza comiencen a llegar a todos los hogares chilenos y muy especialmente a los más vulnerables, a los de clase media, a los que están sin trabajo, a las dueñas de casa, a los adultos mayores y a los que viven con alguna discapacidad.
Faltan sólo 3 días para que el progreso y el empleo comiencen a avanzar con fuerza y la delincuencia y el narcotráfico empiecen por fin a retroceder.
Faltan sólo 3 días para que nuestras familias e hijos puedan acceder de verdad a una salud y educación digna y de calidad, como la que sin duda necesitan y merecen.
Faltan sólo 3 días para que todos los chilenos puedan tener verdaderas oportunidades y aspirar a una vida más plena y feliz.
Queridos amigos, 
Estamos contentos porque hemos hecho una campaña limpia, alegre y constructiva. Una campaña de cambio, futuro y esperanza, guiada y simbolizada por nuestra estrella de colores.
A las descalificaciones hemos respondido siempre con argumentos. A las campañas sucias, siempre con la verdad. Y a las majaderías muchas veces con una sonrisa.
Sin duda los gobiernos de la Concertación han hecho cosas buenas y siempre las hemos reconocido y apoyado. Pero con la misma fuerza y claridad queremos decirle a todos los chilenos que el tiempo de la Concertación ya pasó y que ningún Mea Culpa, y mucho menos de última hora, podrá engañar o confundir a los chilenos, que saben y sienten, en lo más profundo de sus corazones, que la Concertación se agotó, que está con fatiga de material, que perdió el rumbo, la fuerza y las ganas y que hoy sólo la motiva y une el afán de aferrarse al pasado y sus divisiones, y al poder y sus privilegios.
Y los chilenos también saben y sienten, en lo más profundo de sus corazones, que llegó el tiempo del Cambio, el Futuro y la Esperanza, que significará abrir por fin, y de par en par, las puertas y ventanas para que entre a raudales la luz del sol a iluminar y el aire fresco a renovar.
Amigas y amigos, 
Esta noche quiero dejar constancia de lo mucho que hemos aprendido durante nuestros largos recorridos por Chile y nuestros profundos encuentros con su gente.
Algunos dicen que los héroes ya no existen. Y yo les digo: están equivocados. No han sabido buscar. Están en todas partes: en el norte, donde los esforzados mineros perforan los desiertos para arrancar los minerales. En los mares, donde nuestros audaces pescadores madrugan para desafiar el mar y extraerle sus frutos. En los campos, donde nuestros valiosos campesinos y agricultores cultivan la tierra, para alimentar a nuestro pueblo. En nuestros hogares, donde madres y padres están dispuestos a cualquier sacrificio y privación para que sus hijos tengan una vida mejor que la que ellos tuvieron.
He visto esos héroes en los ojos de tantos Bomberos, Carabineros y Soldados, que se acercan al peligro mientras nosotros intentamos alejarnos y que muchas veces arriesgan sus vidas por salvar las nuestras. En los profesores que se esfuerzan por educar a nuestros hijos. En los funcionarios y servidores públicos que dedican sus vidas a resolver nuestros problemas. En millones y millones de chilenos y chilenas anónimos que nunca, nunca, a pesar de las adversidades, han dejado de luchar por sus familias, por su país y por una vida más plena y feliz.
También he aprendido que un Presidente debe ser la voz de los sin voz.
La voz de los discapacitados y de los enfermos. La voz de las mujeres, niños y ancianos maltratados. La voz de los que sufren la angustia de la delincuencia y el narcotráfico. La voz de los que buscan y no encuentran trabajo. La voz de nuestros adultos mayores, de nuestra esforzada clase media y de los que sufren la pobreza. La voz de nuestros pueblos originarios y de aquellos que se sienten postergados, solos o discriminados. Y la voz de todas aquellas minorías que piden y merecen respeto.
También he aprendido que uno sólo está preparado de verdad para ser Presidente, un buen Presidente, cuando es capaz de sentir los dolores y sufrimientos de los demás como si fueran propios.
Cuando cada vez que sabemos que familias viven con temor y con miedo, sintamos que es nuestra propia familia la que está amenazada. Cuando cualquier chilena o chileno sufra atropellos a sus derechos humanos sintamos que es el alma de Chile la que está siendo vulnerada y que ninguna razón o circunstancia podrá explicar jamás ni mucho menos justificar violaciones a los derechos humanos de las personas. Cuando cada vez que un niño cae en la droga, sintamos que es nuestro propio hijo el que está sufriendo. Cuando cada vez que veamos a esos cientos de miles de chilenas y chilenos, que cada mañana salen con esperanza a buscar trabajo y vuelven en las tardes con la frustración de las manos vacías, sintamos que es un hermano o una hermana el que está desesperado.
Y hoy siento que gracias a todos ustedes, estoy preparado para ser un buen Presidente, para servir a Chile y a los chilenos con toda la fuerza y capacidades que Dios me ha dado.
Queridos amigos, 
Durante esta campaña hemos sostenido con mucha fuerza que nuestro objetivo y misión es mucho más grande y noble que ganarle a nuestros adversarios. Que nuestra verdadera misión es derrotar la delincuencia y el desempleo. Superar la pobreza, derrotar la injusticia y ganarle a la tristeza que angustian a tantos compatriotas.
Y para lograrlo, y celebrar todos juntos estas grandes victorias, necesitamos mucha visión, sabiduría, coraje, fuerza y voluntad.
Necesitamos una nueva forma de gobernar. Necesitamos poner por delante las verdaderas prioridades de las personas y no de los partidos políticos.
Necesitamos quebrarle la mano a la delincuencia y el narcotráfico y recuperar para nuestras familias y niños el derecho a vivir en paz y sin temor en sus hogares y el derecho de los jóvenes a una vida sana y feliz.
Por eso quiero advertir esta noche a los delincuentes y narcotraficantes: que se les va a acabar el recreo y la fiesta.
Que se van a enfrentar con un Presidente con la mano muy firme y que los va a perseguir con toda la fuerza del mundo y aplicar todo el rigor de la ley. Sólo así derrotaremos el temor en nuestros hogares y recuperaremos las calles, plazas y parques para los niños, las madres, los pololos, los abuelitos y las familias.
Necesitamos y vamos a crear un millón de nuevos empleos, y con salarios justos, y con derechos de los trabajadores que serán siempre respetados, para que todos sepan que se podrán ganar la vida con dignidad y con su esfuerzo sacar adelante a sus familias.
Necesitamos y vamos a mejorar la calidad y dignidad de la salud de nuestras familias y educación de nuestros hijos, no sólo en los discursos y promesas, sino donde realmente importa: el consultorio, el hospital, la sala de clases y la escuela.
Necesitamos y vamos a fortalecer y ampliar la red de protección social para que llegue mejor a los que la necesitan y proteger también a nuestra clase media abandonada. Por eso nos hemos comprometido con el Bono Marzo, con la jubilación para las dueñas de casa, con el seguro de matrículas y dividendos, con el Ingreso Ético Familiar garantizado y con la creación del Ministerio de Desarrollo Social.
Necesitamos reestablecer, y en plenitud, la cultura de hacer las cosas bien y no repetir tantas chambonadas como el Transantiago o el Tren fantasma al Sur. Recuperar la cultura de hacer las cosas en forma honesta y no encontrarnos con un escándalo debajo de cada piedra como Chiledeportes, el Hospital de Talca, la CONADI, la CENABAST. Y reencontrarnos con un sentido de urgencia: los problemas están angustiando a los chilenos ahora, y no podemos seguir perdiendo tiempo.
En nuestro gobierno, ni el Presidente ni ningún ministro, subsecretario o intendente perderán un segundo de su tiempo sabiendo que hay más de 700 mil chilenos sin trabajo, o millones de compatriotas con temor y angustia frente a la delincuencia, o 600 mil niños y jóvenes atrapados en las garras de la droga o 300 mil chilenos en listas de espera por una enfermedad auge o millones de adultos mayores esperando ser tratados con mayor cariño y dignidad, o más de 2 millones de chilenos viviendo en la indignidad de la pobreza o un mundo rural sin suficientes oportunidades o una gran y esforzada clase media muchas veces abandonada. Por eso, tengan la seguridad, que mientras sus familias estén durmiendo, habrá un gobierno trabajando para que sus hijos tengan un mejor amanecer.
Por eso vamos a hacer un gobierno de unidad nacional, con los más preparados y no los más apitutados. Un gobierno que derrumbará los muros del pasado que nos dividen y construirá los puentes del futuro que nos unen. Un gobierno que revitalizará el espíritu de innovación y emprendimiento tan propio del espíritu de los chilenos. Un gobierno que promoverá las energías limpias y sustentables. Un gobierno que fortalecerá lo mejor que cada chileno tiene en su alma y corazón.
Amigas y amigos, 
Es verdad. No da lo mismo quien gobierne. Mis 3 adversarios han sido o son parte de la Concertación. Ellos ya han tenido no una, ni dos, ni tres, sino 4 oportunidades y francamente creo que no merecen una quinta oportunidad.
Este domingo, cuando estén en la urna, solos con sus conciencias y con un lápiz en la mano, quiero pedirle a todos los chilenos, con mucho respeto pero también con mucha fuerza, que nos den una oportunidad. Una oportunidad no para quedarnos atrapados en el pasado sino para construir un futuro mejor. Una oportunidad no para repetir sino que para cambiar la historia y la vida de los chilenos para mejor y muy especialmente la de la clase media y los más necesitados. Una oportunidad para dar un gran salto adelante, hacia el progreso y una sociedad más justa y fraterna. Una oportunidad para poner de pie al mundo rural. Una oportunidad para fortalecer el valor de la vida, de la familia y del matrimonio. Una oportunidad para promover la cultura, el deporte y la protección del medio ambiente. En síntesis, una oportunidad para crear oportunidades para todos y para que todos los chilenos sean protagonistas de su futuro y tengan una vida más plena y feliz.
En tres palabras: Una oportunidad para el cambio, el futuro y la esperanza.
Amigas y amigos, 
Ya empieza a caer la noche y entre las estrellas que comienzan a brillar en el cielo también está nuestra estrella.
Esa estrella de colores que ha iluminado esta campaña desde sus inicios y que millones y millones de chilenas y chilenos han puesto en sus hogares y llevan con orgullo en sus pechos. Esa estrella que no es nueva, porque siempre ha estado entre nosotros. Sólo que ahora brilla con más luz y nos alumbra con más fuerza. Es la misma estrella que iluminó a nuestros antepasados y que iluminará también a nuestros hijos y a los que vendrán después de nuestros hijos. La misma estrella que alumbró a O´Higgins, a Carrera, a Manuel Rodríguez y a Arturo Prat.
Es la estrella de la unidad y de la diversidad.
Es la estrella de la alegría y la imaginación.
Es la estrella del amor y la felicidad.
Es la estrella que nos anuncia que vendrán tiempos mejores para Chile y los chilenos.
Es la estrella que, con la ayuda de Dios, nos conducirá por los caminos del cambio, el futuro y la esperanza para todos los chilenos.
Gracias, muchas gracias por haber compartido con nosotros esta hermosa noche de estrellas.
Que Dios los bendiga a todos y VIVA CHILE.


Source: http://pinera2010.cl/2009/12/10/discurso-del-cambio-el-futuro-y-la-esperanza/