Discurso Sebastián Piñera en Cierre de campaña
Jueves 16 de noviembre, 2017


Muy buenas noches, amigas, amigos, queridas y queridos compatriotas:
Lo recordaba Cecilia y lo recordaba Andrés Chadwick, hace sólo algunos meses atrás iniciamos con fe, con convicción y con esperanza esta campaña presidencial. Durante estos ocho meses hemos tenido la oportunidad y el privilegio de recorrer nuestro país muchas veces, desde el norte Arica, hasta Punta Arenas en el estrecho de Magallanes; desde la cordillera, hasta el mar. Y en estas visitas hemos podido entrar a los hogares de decenas de miles de familias chilenas, hemos podido compartir con cientos de miles de compatriotas y hemos podido conocer sus penas y sus alegrías, sus preocupaciones, pero también sus esperanzas. Sus temores, pero también sus sueños. En cada uno de esos hogares, mirando el fondo del corazón y el fondo de los ojos de esas familias chilenas, he podido ver frustración, pero también mucha esperanza. Esperanza en los tiempos mejores que van a venir para Chile y para todas las familias chilenas. 
Al terminar esta primera etapa de la campaña, en este magnifico parque que nos recuerda un gran hombre, un gran amigo y un hombre al cual le debemos mucho, el Padre Renato Poblete.
 Quiero partir por expresar mi más profunda gratitud, quiero agradecer desde el fondo del alma, por acompañarnos en esta maravillosa noche de primavera, los que están aquí presente y los que nos están siguiendo a través de las redes sociales, de los medios de comunicación o simplemente en la intimidad de sus propias conciencias. Quiero agradecer cada abrazo y cada beso cariñoso que hemos recibido durante esta campaña. Agradecer cada sonrisa, cada gesto amable, cada palabra inspiradora o muchas veces simplemente un gesto de aliento, un gesto de esperanza, gracias también por las sugerencias y las críticas constructivas que hemos recibido durante esta campaña. Gracias por su alegría y por su entusiasmo, pero sobre todo gracias por el inmenso cariño y el inmenso apoyo que nos han entregado durante estos ocho meses. 
Durante esta campaña muchas veces con Cecilia, cuando después de una jornada larga y agotadora llegábamos a nuestro hotel o a nuestro hogar, mi mujer me decía: “mañana no te vas a poder levantar”. Y a la mañana siguiente, cuando me veía levantarme con toda la fuerza y el entusiasmo de un joven adolescente, ella me preguntaba: “¿de dónde sacas tanta fuerza y tanta energía?” y la respuesta era siempre la misma: Del cariño de la gente, del sentido de la misión que estamos liderando y sobre todo de sentir, como me lo dijeron tantas mujeres mientras me acercaba a este escenario, que millones y millones de chilenos, han puesto sobre nuestros hombros sus esperanzas de una vida mejor. Nada puede motivar, nada puede entregar tanta fuerza, nada puede entregar tanto entusiasmo como el cariño, el apoyo y las esperanzas de nuestros compatriotas. 
Quiero reconocer que esta campaña no ha sido fácil. A muchas candidaturas les han faltado ideas y propuestas, y les han sobrado odiosidades y descalificaciones. Otras candidaturas han sido un mar de palabras en un desierto de ideas. Pero lo cierto, es que a veces da la impresión de que en nuestra política y en nuestra convivencia sobran las izquierdas y las derechas, y lo que realmente falta es profundidad y altura. Por esa razón sobran las divisiones, sobran las retroexcavadoras. Lo que le falta a nuestro país es más unidad y es más voluntad de diálogos y acuerdos. Por eso desde el primer día nos propusimos hacer una campaña de unidad, una campaña limpia, una campaña que exprese sus ideas y defienda sus valores con fuerza, con convicción y con pasión, pero no caer en el odio, en la división o en la descalificación que nada aporta a nuestro país y a nuestros compatriotas. Por eso nuestra campaña ha sido la campaña de la unidad, la campaña del cambio, del futuro y de la esperanza, y no es casualidad que el tema de nuestra campaña sea “Vienen tiempos mejores para todos” y que la música de nuestra campaña haya sido “agárrense de las manos” como un gesto, como un símbolo de la unidad que vamos a requerir todos los chilenos. ¿Cuál es nuestra misión? ¿cuál es nuestra tarea? ¿Cuáles son nuestros principios? ¿Qué está en juego en esta elección? Por supuesto que lo que está en juego es muy grande, lo que está en juego va a decidir los caminos que vamos a recorrer por muchas décadas. Nuestra misión es transformar a Chile, a nuestro Chile en un país verdaderamente desarrollado con igualdad de oportunidades y sin pobreza. Queremos un país con oportunidades para todos y sin pobreza para nadie. Queremos un país, porque el desarrollo es mucho más que el crecimiento, un país con desarrollo integral verdaderamente desarrollado es un país más unido, es un país más libre, es un país más justo, es un país más solidario, es un país más respetuoso de los ciudadanos, de la naturaleza y de la sana convivencia y amistad cívica, por esa razón el país que queremos construir, el sueño de país que nos ha motivado durante nuestra vida, y ahora más que nunca, es un Chile que sea capaz no solamente de unir y dar más libertad y oportunidad a los chilenos, es un Chile que se haga cargo de ayudar a todas las familias chilenas a superar sus problemas, a cumplir sus sueños, a mitigar sus temores, y en dos palabras a buscar junto a su familia y junto a sus seres queridos una vida más plena, una vida más feliz. Por eso cuando hablamos del Chile desarrollado, cuya misión nuestra es alcanzarlo dentro de los próximos ocho años, estamos pensando en un Chile que crea muchos y buenos empleos para el que todo que quiera trabajar sepa que va a tener un buen trabajo, con un buen salario y con una buena pensión. Un Chile que quiere y cuida a sus enfermos y que cuando más lo requieren en el momento de dolor y debilidad de la enfermedad, es capaz de ofrecerle una atención oportuna, digna y de calidad para que esas personas puedan recuperar la salud perdida. Un Chile que ofrece a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad que hoy día no se las estamos dando, para que puedan ser parte de esta sociedad moderna, del conocimiento y la información, pero también un Chile que es capaz de darle capacitación de calidad a nuestros trabajadores, porque en los tiempos modernos la educación comienza con el nacimiento y termina con la muerte. Un Chile que respeta, protege y promueve a sus adultos mayores, a sus niños, a su clase media, al mundo rural, al mundo de nuestras tradiciones y costumbres, a las personas que enfrentan la vida con una discapacidad, muy especialmente al mundo de las regiones y al mundo rural donde viven y habitan los mejores valores, principios y tradiciones de nuestro país.
Un país que combate la delincuencia, el narcotráfico y el terrorismo con fuerza, con voluntad, sin ambigüedades, sin debilidades, y que no le da cuartel a la delincuencia, ni al narcotráfico ni al terrorismo, porque ellos tampoco les han dado cuartel a los ciudadanos de nuestro país. Un Chile que se preocupa de la calidad de vida de las familias, no solamente de su desarrollo material, que también está comprometido con permitir el acceso de todos al mundo del deporte, al mundo de la cultura, al mundo de la familia, al mundo de la naturaleza. Un país que permite a todos sus hijos desarrollar los talentos que Dios nos dio y que al mismo tiempo le garantiza a todas las familias una vida con dignidad. Un país donde todos tienen un lugar para aportar en el proyecto de un Chile mejor, pero que también todos saben que van a tener un lugar para recibir la justa participación en los beneficios de ese proyecto, esa es nuestra misión, ese es nuestro compromiso, esas son nuestras prioridades, de eso se tratan los tiempos mejores.
Hoy en Chile, y lo sabemos todos, no tenemos un buen gobierno, pero sí tenemos un gran país, y por eso nuestra misión es reemplazar democráticamente, este mal gobierno y recuperar todos juntos nuestro gran país. Quiero ser justo, yo no pongo en duda las buenas intenciones de nuestros contendores ni de este gobierno, ni siquiera desconozco los avances que se han logrado, pero quiero preguntarles a ustedes ¿cómo va a ser bueno un gobierno que tiene a Chile estancado?  Que lo tiene sumido en la frustración, que no crea si no que destruye los buenos empleos, que no mejora los salarios ni las pensiones. Que no es capaz de darle salud oportuna y digna a nuestros enfermos. Que tiene la educación absolutamente estancada y que le ha quitado a los padres que son los que más quieren y los que mejor saben lo que es bueno para sus hijos, el derecho que les pertenece a elegir la educación de sus hijos y a aportar a mejorar la calidad de esa educación. ¿cómo va a ser bueno un gobierno que no es capaz de combatir con la fortaleza y la decisión, la fuerza y la consistencia que se requiere a enemigo implacables, que no respetan nada ni a nadie, que son capaces de quemar vivos a un matrimonio de ancianos, que son capaces de quemar las iglesias y los templos con mujeres y niños adentro, no es un buen gobierno, no es el gobierno que los chilenos queremos, no es el gobierno que los chilenos merecemos y por esa razón tenemos un país que está estancado y en que la mayoría de los chilenos cree que estamos retrocediendo. Un país en que la mayoría de los chilenos no confía ni apoya a su gobierno y que se oponen a las principales reformas que son el famoso legado, que más que un verdadero legado se está transformando en una verdadera mochila para la calidad de vida de millones y millones de familias chilenas. Y lo digo también porque este gobierno ha debilitado valores muy esenciales de la sociedad chilena, el valor y la dignidad de la vida, el valor de la familia, el valor de la amistad cívica y la buena convivencia entre los chilenos. El valor del estado de derecho, el valor del respeto de los unos con los otros y el valor y el amor por el trabajo bien hecho y el amor por tener un Chile más unido, que no siga en esta espiral de odiosidades y descalificaciones y pueda caminar por el camino de los tiempos mejores.
En esta elección los chilenos vamos a enfrentar una encrucijada, en el verdadero sentido de la palabra, vamos por un camino, pero pronto ese camino se va a bifurcar y nos dará dos opciones. El punto de partida es el mismo el Chile de hoy, los caminos a recorrer y los puertos de destino son totalmente diferentes y tenemos que optar. Podemos insistir en el camino equivocado de la nueva mayoría que sabemos a donde conduce: más frustración, más desempleo, más delincuencia. O podemos optar por el camino del cambio positivo, ese camino que nos va a poner de vuelta en la senda del progreso y del desarrollo y que nos va a conducir hacia tiempos mejores para todas las familias chilenas. En el fondo, si lo ponemos en palabras simples tendremos que optar entre el cambio positivo o la continuidad frustrante, entre la unidad o la división entre los chilenos, entre la cultura del dialogo y de los acuerdos o la perversa lógica de la retroexcavadora, entre mirar al futuro con esperanza o seguir atrapados en las odiosidades del pasado, entre el progreso y el estancamiento, entre una mayoría positiva y una nueva mayoría que envejece. A los chilenos nos toca decidir, y porque conozco a mis compatriotas, estoy seguro de que vamos a escoger bien y que vamos a elegir el camino de los tiempos mejores.
Cuáles son los principios que orientan esta maravillosa travesía y viaje hacia los tiempos mejores, son muchos, pero déjenme recalcar cuatro: Libertad, que significa ampliar los ámbitos de libertad para que cada uno de ustedes y cada uno de nuestros compatriotas sea el arquitecto de su propia vida y sea el dueño y conductor de su propio destino; Justicia, que significa muchas cosas, pero que significa renovar el compromiso con derrotar la pobreza en nuestro país y con lograr una mucho mayor igualdad de oportunidades para que la calidad de la cuna no siga siendo el mejor predictor de la calidad de la tumba, sino que sepamos que va a ser el mérito, el esfuerzo, el compromiso y el trabajo lo que va a hacer la diferencia entre los que avanzan con mayor rapidez, pero al mismo tiempo que sepan que no vamos a dejar que nadie se quede atrás; Progreso, porque lo que más quiere un padre y una madre es que sus hijos y sus nietos tengan una vida mejor de la que ellos tuvieron y por eso el progreso, el desarrollo es también un valor que tiene un alto contenido de éxito y moral; y finalmente, la Solidaridad, el comprender que no basta con preocuparnos de nuestros proyectos familiares o personales por legítimos que sean, que tenemos una responsabilidad y un compromiso con los proyectos de cada uno de nuestros compatriotas y que vivimos en una comunidad, que estamos todos embarcados en el mismo barco y por lo tanto tenemos que cuidarnos los unos a los otros y especialmente a los más vulnerables, a los que están en situaciones más precarias. Por eso, hace casi treinta años los chilenos con una gran unidad, con la colaboración de la inmensa mayoría, hicimos una gran y ejemplar transición hacia un país libre y democrático. Hoy día casi treinta años después a nuestra generación nos corresponde y tenemos el privilegio y la oportunidad de liderar la nueva transición, la transición hacia un país desarrollado y sin pobreza. La transición hacia un país más libre y más justo, más prospero y más solidario. Esa es nuestra misión y por esa misión, y acuérdense de esto, vamos a ser juzgados por nuestros hijos y por nuestros nietos, que nos van a preguntar qué hicimos cuando tuvimos la oportunidad de vencer el sub desarrollo y la pobreza y hacer que Chile sea un país verdaderamente desarrollado. Y a nuestros niños, a nuestros hijos, a nuestros nietos y a los que vendrán no les podemos fallar, no tenemos derecho a fallarles y no les vamos a fallar. Y quiero recordar, cada vez que los chilenos nos hemos dividido hemos conquistado nuestros más grandes horrores y derrotas, y cada vez que nos hemos unido hemos conquistado nuestras más hermosas victorias y alegrías. Unidos recuperamos la democracia, unidos reconstruimos nuestro país después del desolador terremoto del 27/F, unidos rescatamos sanos y salvos a nuestros treinta y tres mineros, y unidos vamos a transitar los caminos del progreso y el desarrollo para que Chile sea el país, que fue la colonia más pobre en los tiempos de España, sea el primer país de nuestra américa del sur, que pueda decir con orgullo, también con humildad, hemos derrotado la pobreza, hemos superado el subdesarrollo, y somos un país verdaderamente unido, libre y en paz. 
Sabemos que gobernar nunca ha sido fácil, ya nos tocó hacerlo una vez, en tiempos muy difíciles, y esta vez vamos a recibir un país estancado, con muchos desequilibrios y con muchos problemas. Un país en, que como dijeron algunos, en que el progresismo es sin progreso y que mientras más estancado está nuestro país, más orgullosos se sienten de su legado. Sin duda, la misión que tenemos por delante es grande, es hermosa, pero es muy exigente, pero tenemos fe en Chile, tenemos fe y confianza en nuestros compatriotas, tenemos esperanza en el futuro y en los tiempos mejores y por eso debemos y podemos construir una mayoría positiva que se una, no como hacen otros en contra de una coalición o en contra de un candidato, que triste que lo único que los une es estar en contra, saben lo que no quieren, pero no saben lo que sí quieren. Nosotros estamos unidos, no en torno a una persona, estamos unidos en torno a un proyecto, a una misión, a construir tiempos mejores para todas y cada una de las familias chilenas. Una mayoría positiva para unir y no seguir dividiendo a los chilenos, una mayoría positiva que tenga los ojos puestos en las oportunidades del futuro y no en los rencores del pasado, una mayoría positiva para construir y no para retro excavar y sobre todo para poner y no quitarles patines a nuestros compatriotas, para igualar hacia arriba y no hacia abajo. Y créanme un buen gobierno no se improvisa, se prepara con mucho cariño, con mucho tiempo y con mucha dedicación. Con buenas ideas y con buenos proyectos, con buenos equipos de trabajo, preparados, honestos, comprometidos y con vocación de servicio público, que pone en el corazón de sus prioridades los problemas, los sueños, los anhelos de nuestros compatriotas y por sobre todo que tiene un buen programa y no un compendio de improvisaciones. Nosotros nos hemos preparado a conciencia, porque la responsabilidad de gobernar Chile, de liderar nuestro país y de construir tiempos mejores, si así lo deciden libre y democráticamente nuestros compatriotas, es una tremenda responsabilidad, pero también, un enorme desafío y estamos preparados junto a todos ustedes, porque nos hemos preparado para cumplir con nuestra misión, y estamos preparados para buscar la unidad entre los chilenos, para buscar grandes acuerdos, para resolver grandes problemas nacionales, como la pobreza, el desempleo, la delincuencia, la mala calidad de la salud, y tantos otros desafíos que tenemos por delante. También porque se nos vienen tiempos muy motivantes, la tercera revolución tecnológica cambió nuestras vidas, y hoy día nos preguntamos cómo hace veinte o treinta años atrás podíamos vivir sin todo lo que hoy día nos facilita la vida. Yo les digo, la cuarta revolución tecnológica, la sociedad, el conocimiento, la información que ya está golpeando nuestras puertas, va a cambiar nuestras vidas en formas mucho más profundas y mucho más amplias. La forma de educarnos, la forma de informarnos la forma de entretenernos, la forma de comunicarnos, todo va a cambiar y a una velocidad que muchos ni siquiera anticipan.  Ahí está el internet de las cosas, la robótica, las impresoras 3, 4 y 5D, la inteligencia artificial y tantos otros adelantos más. Yo les digo, estas revoluciones tecnológicas y esta sociedad, el conocimiento, la información, ha demostrado ser extraordinariamente abierta y generosa con los países que quieran abrazarla y tomarla en sus brazos, pero también ha demostrado ser indiferente e incluso cruel con los países que simplemente le dan la espalda y la dejan pasar. Yo les pregunto esta noche ¿está Chile preparado para este mundo que viene, con o sin nuestra voluntad, y que ya está golpeando nuestras puertas? Estamos construyendo una sociedad con más libertades, flexibilidad, con menos burocracia, que pueda adaptarse al cambio, que pueda integrarse a esta revolución que nos va a cambiar nuestras vidas. No estamos preparados y lo que es más grave, da la impresión que no nos estamos preparando, porque las grandes reformas que ha hecho este gobierno, las ha hecho mirando por el espejo retrovisor a un mundo que ya no existe, el mundo de la guerra fría, un mundo trasnochado que ya es parte de la historia y no está mirando a ese futuro lleno de oportunidades que nos está invitando a integrarnos en plenitud. Por esa razón, yo quiero compartir con ustedes que los verdaderos instrumentos y herramientas nos van a permitir dar ese gran salto hacia adelante es desatar las fuerzas de la libertad. Promover la innovación, el emprendimiento y la creatividad que vive en el alma de todos y cada uno de los chilenos, y que muchas veces el estado en lugar de promover se dedica a asfixiarles. Por eso el futuro y los tiempos mejores necesitan que cambiemos nuestra manera de enfrentarnos a estos enormes desafíos. Yo les digo nos estamos preparando, estamos preparados y un país que se queda atrapado en los rencores y odiosidades de hace décadas atrás, y que se olvida de construir su propio futuro, es un país que está renunciando a su destino.
Por eso, además, en Chile tenemos otro grande desafío que enfrentar, el envejecimiento de nuestra población. En los últimos sesenta años hemos ganado veinticinco años en mayor expectativa de vida y cada vez nacen menos niños. Lo último no es una buena noticia y por eso vamos a apoyar a la familia, porque un país en que las familias no quieren tener hijos, es un país que está en graves problemas. Pero, también a nuestros adultos mayores, no solamente interesa que tengan más años en sus vidas, recordando a Arjona que está hoy en Chile, también tenemos que darle más vida a sus años, por esa razón llegó el momento de tomar el toro por las astas, y recordando esa maravillosa novela, que muchos ustedes han leído de Marcel Proust: “salí con convicción y entusiasmo en busca del tiempo perdido, en busca de esos tiempos mejores.” Por eso vamos a transformar el ministerio de desarrollo social, en el ministerio de la familia y el desarrollo social. Y vamos a crear la red clase media protegida, porque queremos un estado que acompañe a nuestras familias a lo largo de todo el ciclo de sus vidas. Que les cree oportunidades para que puedan progresar en base a su propio esfuerzo y sus propios talentos, pero que al mismo tiempo les de la seguridad que si un accidente se cruza en el camino, la perdida de un trabajo, una enfermedad grave, un acto grave de delincuencia o una tercera edad extendida, les digo a las familias chilenas, y muy especialmente a las familias de clase media van a tener oportunidades, pero también van a tener seguridades cuando les toque enfrentar los tiempos lluviosos una mano solidaria y cariñosa los va ayudar a enfrentar los problemas, a superar la adversidad,  ponerse de pie y a volver a caminar, por eso quiero ser el presidente de la unidad, el presidente de la clase media, el presidente de los niños y de los adultos mayores, el presidente de la clase media de nuestro país, el presidente de las regiones, y el presidente del mundo rural. Por esa razón estamos trabajando, y por esa razón quiero terminar estas palabras agradeciendo a muchas personas. Por lo pronto, agradecer el equipo programático, el equipo de campaña que tan bien han liderado Andrés Chávez y Gonzalo Núñez. Agradecer a los partidos políticos de Chile Vamos, a sus presidentes, a sus dirigentes, a sus militantes, a sus simpatizantes, a sus alcaldes que hoy día tenemos el privilegio de tener aquí, como Rodolfo Cartes alcalde La Florida, como German Codina alcalde de puente alto, como Katty barriga alcalde de Maipú, y tantos más. Agradecer, y muchos más, a Felipe Alessandri alcalde de Santiago, a Evelyn Matthei alcaldesa de providencia. Pero también les quiero agradecer a ustedes. Les quiero agradecer porque han sido un apoyo y porque nos han dado un cariño sin el cual, créanme, esta campaña no habría sido posible. Como les decía hace un momento atrás, guardo en lo mas profundo de mi corazón cada uno de los abrazos, de los besos, de las sonrisas, de las palabras cariñosas, de los gestos inspiradores, y muchas veces un lejano apoyo, porque las personas muchas veces expresan sus sentimientos de las formas más diferentes. Quiero agradecer a esos millones y millones de independientes que son arte de esta gran misión que estamos liderando. Quiero agradecer por su puesto también a aquellos que no apoyando nuestra candidatura han sabido tener la dignidad y la hondura de mira de comportarse de forma decente, y les digo, los ataques, las falsedades, las descalificaciones de las cuales hemos sido victimas ustedes, mi familia, y yo, a lo largo de esta campaña, lejos de debilitarnos, nos han dado más fuerza para seguir luchando por nuestro país. Quiero agradecer a esos miles  y miles de voluntarios, que a lo largo y acho de nuestro país han entregado folletos, han conquistado voluntades, han conquistado corazones, han hecho flamear nuestra bandera, y han trabajado con un compromiso y un cariño que emociona, y muy especialmente a un gran amigo que apareció en nuestra campaña, y me refiero a mi querido amigo “Piñerín”, y por su puesto quiero agradecer a mi familia, a mis hijos, y a mis nietos que han sido  inspiración de mi vida. A mi mujer Cecilia, que no solamente ha sido una compañera leal, inteligente y cariñosa en mil batallas, sino que ha sido la compañera de prácticamente toda mi vida, y por la cual tengo solamente palabras de amor, de gratitud, y de admiración. Y también le quiero gradecer a Dios, porque sin duda nada sería posible sin esa mirada cariñosa, inspiradora, pero también pedirle a Dios, porque o vamos a necesitar, pedirle la sabiduría para saber escoger siempre los caminos correctos, pedirle la fuerza para que nos ayude a no flaquear frente a las dificultades, y perseverar en ese camino hacia los tiempos mejores, pedirle la humildad para que nunca los humos se nos vayan a la cabeza, y nunca olvidar que estamos al servicio de todos los chilenos y que un buen presidente tiene que ser como un buen padre de familia, un buen padre o una buena madre quiere a todos sus hijos, pero ustedes lo saben mejor que nadie, se preocupa con un amor, con un cariño, y con una dedicación muy especial por aquellos hijos que tienen mas necesidades, y eso es lo que debe hacer también un buen presidente de la república. Por eso quiero recordarles que todavía quedan millones y millones de chilenos, que igual que los 33 mineros que estaban atrapados en las profundidades de una mina, en el desierto más seco del mundo, el desierto de Atacama, todavía quedan millones y millones de compatriotas que tenemos que rescatar de la pobreza, de la enfermedad, del desaliento, de las drogas, de la delincuencia, y muchas veces, de la soledad que puede ser muy dura. La situación de chile hoy día no es fácil, y lo sabemos. Los desafíos del futuro son grandes, y lo sabeos. Y la misión que tenemos que cumplir es muy trascendente, y también lo sabemos, y por eso les quiero pedir a todos ustedes, y a esos millones y millones de chilenas y chilenos a lo largo y ancho de nuestro país que nos están siguiendo hoy día en las redes sociales o por los medios de comunicaciones, te quiero pedir a ti, a tus amigos, a tu familia, que vayan a votar este domingo, que voten por los tiempos mejores, y háganlo con convicción. Háganlo pensando en chile y en nuestro futuro y, por sobre todo, háganlo pensando en sus hijos, en su familia, en sus nietos, y especialmente, en los chilenos que hoy día están sufriendo y que viven tiempos difíciles. Por eso, yo les pido a todos ustedes que esta noche vuelvan a sus casas, a sus hogares, con la frente en alto, con el corazón alegre, porque estamos haciendo y luchando por algo que vale la pena luchar, y si hemos entregado mucho de nosotros, lo mejor de nuestras vidas al servicio público, no nos arrepentimos, porque al final de todas las dificultades no hay nada mas hermosos que entregar lo mejor de uno mismo para que todos nuestros compatriotas también puedan tener una vida mas plena y una vida mas feliz, y les quiero recordar a los que viven con demasiado pesimismo: nunca, nunca la noche está más oscura que justo antes de amanecer, y cuando lleguen los tiempos mejores será un nuevo amanecer para nuestro país, para nuestras familias, y muy especialmente para la clase media chilena, para los mas vulnerables, y para los que mas lo necesitan. ¡Les quiero dar las gracias, gracias, muchas gracias! Y estoy seguro que este domingo vamos a dar un gran paso adelante hacia esos tiempos mejores, y por eso ¡Arriba los corazones! ¡y que Dios bendiga a nuestro país, y a cada uno de ustedes! ¡Gracias, muchas gracias!