DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,

ANTE LA ASAMBLEA NACIONAL DE ECUADOR

Quito, 15 de octubre de 2015

Amigas y amigos:

Es  un  tremendo  honor  para  mí  estar  nuevamente  aquí  en  Ecuador,
país amigo con el que Chile ha mantenido siempre –como nos decía la
Presidenta-  estrechos  vínculos,  tanto  culturales,  como  económicos  y
políticos.

Y debo decir que para mí este encuentro en la Asamblea Nacional es
especialmente  grato,  por  muchas  razones,  primero,  porque  es  la
Asamblea Nacional de un país tan querido, pero también -tengo que
reconocer-  por  tratarse  de  una  de  las  Asambleas  más  paritarias  de
América Latina y el mundo.

Y  pongo  el  acento  en  este  hecho  porque,  como  algunos  saben,  la
búsqueda de igualdad  de oportunidades y de derechos entre hombres
y   mujeres   ha   estado   en   el   centro   de   mis   preocupaciones   por
muchísimos años.

Es una tarea con la que estoy profundamente comprometida, porque
creo  que  la  desigualdad   es  social  y  económica,  pero  también  hay
desigualdad  territorial,  hay  desigualdad  de  género,  hay  desigualdad
por   etnias,   hay   desigualdad   por   edades,   en   fin,   son   tantas   
las
desigualdades   que   en   nuestra   América   Latina   aún   persisten. Y
muchas   veces   nuestras   mujeres,   justamente,   en   esta   nuestra
Latinoamérica, son las que tienen la cara de la pobreza y la cara de la
más  profunda  desigualdad,  sobre  todo  cuando  pertenece  a  etnias
originarias  o  es  una  afrodescendiente,  o  es  una  mujer  viviendo  con
VIH Sida, o es una adulta mayor.


Y por eso que para mí la lucha –que es la lucha que me ha motivado
en la política históricamente, que es contra la desigualdad- no puede
culminar  si  no  es  también  asegurando  la  plena  participación  de  las
mujeres en la sociedad.

Y ésta es una tarea en la que, como decía la Presidenta, he tratado de
aportar en cualquier posición que me he encontrado. Sin duda, desde
ministra de Salud o ministra de Defensa, desde las Naciones Unidas o
desde la Presidencia de Chile.

Entonces, en verdad yo diría, con un poquito de envidia, quiero felicitar
el  que  ustedes  tengan  el  42%  de  mujeres  en  su  Parlamento. Chile
todavía está muy lejos de eso.

Este importante avance, como yo lo entiendo, en equidad y justicia, se
expresa  en  ese  porcentaje,  pero  también  en  la  presencia  de  tres
destacadas  mujeres  ecuatorianas  en  la  Presidencia  y  en  las  dos
vicepresidencias de este órgano fundamental del Estado y del sistema
democrático.

Y esto, sin duda, es un adelanto para la mujer ecuatoriana y para el
país en su conjunto, que constituye -me parece a mí- un ejemplo digno
de ser imitado por otros países de la región.

Entonces,  quiero  agradecer,  nuevamente,  a  la  Presidenta  de  esta
Corporación,  Gabriela  Rivadeneira,  a  las  vicepresidentas  y a  toda  la
Asamblea,   por   la   invitación   y   por   brindarme   la   oportunidad   de
compartir con ustedes algunas ideas y algunas experiencias al servicio
del   bienestar   de   nuestros   pueblos,   y   para   que   nuestros   países
profundicen sus lazos de cooperación y amistad.

También quiero agradecer muy especialmente, el poder estar aquí en
esta hermosa sala, iluminada con las obras de Guayasamín, y por el
alto honor de recibir esta condecoración que recuerda y celebra a la


gran Manuela Sáenz, quiteña ilustre y lideresa de la independencia de
América.

Su  figura   –como  decía  Gabriela-,  históricamente  algunos   la  han
mostrado  como  “la  amante,  la  pareja”,  pero  todos  sabemos  que
Manuela Sáenz, su figura acompaña a la de Bolívar en el altar de los
próceres, pero brilla con luz propia.

Fíjense  que  Pablo  Neruda,  nuestro  Premio  Nobel,  y  que  yo  sé  que
también  es  muy reconocido  aquí,  así  como  nuestra  Gabriela  Mistral,
no era un hombre machista, aparentemente.  Fíjense que él escribió lo
siguiente: “Tú fuiste la libertad”, decía Neruda, y agregaba: “Manuelita
cruzó las calles cansadas de Lima, la noche de Bogotá, la oscuridad
de Guayaquil, el traje negro de Caracas. Y desde entonces es de día”.

Manuela  Sáenz  contribuyó,  desde  una  estatura  que  crece  con  los
tiempos,  a  poner  fin  a  la  era  colonial  y  a  dar  vida  a  nuestras
centenarias Repúblicas.

Por  tanto,  para  mí  es  un  honor,  un  privilegio  y  un  gran  orgullo  
esta
distinción. Y la recibo como una reafirmación de la hermandad entre
nuestros pueblos, que está por sobre cualquier otra consideración.

Amigas y amigos:

Sabemos  que  la  región  enfrenta  hoy  nuevos  desafíos  económicos,
políticos y sociales.

El  actual  contexto  internacional  de  incertidumbre,  volatilidad  de  los
mercados y el fin del  así llamado “superciclo de los commodities”, nos
obliga   a   examinar   aspectos   importantes   de   nuestros   sistemas
económicos  -excesivamente  dependientes,   muchas   veces,   de  las
materias primas-, y a construir alternativas de desarrollo fundadas en
el conocimiento, en la innovación, en la generación de valor y en un
desarrollo sustentable.


La creciente, por otro lado, desafección y desconfianza ciudadana en
muchas partes del mundo, frente a los sistemas políticos, exige que,
entre otras cosas,  redoblemos los esfuerzos por perfeccionar nuestras
democracias,  por  hacerlas  más  transparentes  y  más  participativas,
ampliando los espacios de deliberación y fortaleciendo el sentido de lo
público. En eso también Ecuador tiene mucho que mostrar al mundo.

Y la persistente desigualdad, que lamentablemente aún caracteriza a
nuestra  América  Latina,  porque  pese  a  que  hemos  tenido  enormes
avances,  pese  a  que  hemos  podido  disminuir  la  pobreza  de  manera
muy significativa, aún nuestra región es la más desigual del planeta.

Y el malestar social,  muchas veces, que viene asociado a esto, exige
que trabajemos con más energía que nunca por poner a disposición
de nuestros ciudadanos, bienes públicos esenciales para reducir esa
desigualdad,  especialmente  educación  gratuita  y  de  calidad,  y  salud
digna al alcance de todos.

Sin una adecuada provisión de bienes públicos, no es posible construir
sociedades  fundadas  en  la  inclusión,  la  equidad  y  la  prosperidad
compartida. Si la prosperidad es sólo para algunos, la verdad es que
sin   duda   no   seremos   países   donde   todos   podamos   sentir    que
pertenecemos   a   él   y   que   está   dando   respuesta   a   nuestras
necesidades.

Y  las  chilenas  y  chilenos  hemos  entendido  que  debemos  enfrentar
esos desafíos.

Chile  ha  avanzado  en  estos  años  de  democracia,  no  cabe  la  menor
duda. Tenemos  la  democracia  más  consolidada,  hemos  bajado  la
pobreza   a   niveles   importantes,   la   extrema   pobreza   a   niveles
importantísimos, hemos aumentado el acceso a la educación. De cada
10  estudiantes en la educación superior, 7 son la primera generación
en sus familias. Y así, podría contar muchas cosas.  Pero siendo todo
eso cierto, aún tenemos tremendos desafíos por delante.


Y   nosotros   como   Gobierno,   y   mi   Gobierno   ha   asumido   esta
responsabilidad   con   sentido   de   urgencia,   pero   también   con   la
serenidad  que  esta  tarea  demanda,  comprendiendo  que  no  todo  se
puede  hacer  en  un  día,  que  hay  tareas  de  corto  plazo,  pero  que
también  hay  tareas  de  mediano  y  largo  aliento  y  que  requiere,  sin
duda, del concurso de todos y todas.

Y   estamos   haciendo   grandes   esfuerzos   por   acortar   las   brechas
sociales y evitar que segmentos de nuestra sociedad puedan quedar
rezagados;   queremos    acabar   con   las   desigualdades   y    también
integrar a los excluidos.

Obviamente, éste es un Gobierno que partió el año pasado, en marzo,
pero  no  estamos  partiendo  de  cero.  Hoy  podemos  actuar  también
porque en décadas pasadas se crearon condiciones institucionales y
económicas que hoy día nos permite caminar sobre cimientos sólidos
y  exigirnos  que  Chile  pueda  más,  que  pueda  más  con  todos  sus
habitantes.

Y  es  sobre  la  base  de  lo  obrado  por  quienes  me  precedieron,  que
podemos  ir  más  allá,   hacia  la  ampliación  de  derechos,  hacia  la
generación   de   oportunidades,   para   que   cada   ciudadano   y   cada
ciudadana, independiente de su condición social, política, económica,
sexual    o lugar de procedencia, pueda desarrollar sus potencialidades.

Y   para   que   todos   ellos   puedan   aportar   al   progreso   del   país,
apuntamos,   de   ese   modo,   entonces,   por   un   lado,   a   desarrollar
capacidades  personales,  pero  a  la  vez,  fortalezas  colectivas  que
beneficien a todos mis compatriotas.

Estamos  haciendo,  en  esa  dirección,  múltiples  reformas.  Y  yo  voy  a
mencionar  no  todas,  porque  los  haría  dormir  aquí,  sería  muy  largo,
sino que algunas que nos parece que son particularmente importantes.

En   primer   término,   llevamos   adelante   algunas   reformas   políticas
democratizadoras muy relevantes.


Entre ellas, una que marca un hito histórico: logramos reemplazar el
sistema   electoral   binominal,   legado   por   la   dictadura,   diseñado
expresamente  para  degradar  el  poder  del  voto  y generar  un  empate
permanente  en  el  Congreso,  entre  las  dos  principales  coaliciones
políticas.  Empate que no es real, empate que no se corresponde con
los votos efectivos.

El nuevo sistema, que acabamos de aprobar a fines de enero de este
año,  es  proporcional  y  nos  va  a  permitir  tener  una  democracia  más
representativa, inclusiva, pero a la vez más legítima a los ojos de los
ciudadanos,  en  la  que  cada  voto  valga  lo  que  verdaderamente  le
corresponde.

Pero  junto  con  ello,  y  luego  de  muchos  intentos  -en  mi  Gobierno
anterior también lo intentamos y no lo logramos- avanzamos hacia la
equidad de género por medio de la inclusión de cuotas, que establece
que  al  menos  el  40%  de  las  candidaturas  a  cargos  de  elección
popular, deben ser femeninas.

Yo sé que es menos  que 42%, pero por algo tenemos que partir. Y yo
quería  que  fuera  el  40%  de  las  electas,  pero  parece  que  era  pedir
demasiado. Por lo menos el 40% de las candidatas.

Pero  como  ya  no  somos  jóvenes  y  conocemos  que   hay  muchos
trucos para evitar que esto funcione, esta cuota tiene dos exigencias:
partido que no inscriba 40% de candidatas, no puede inscribir ningún
candidato en la próxima elección.

Pero como uno puede inscribir y colocarlo, tengo experiencia personal

-me  llevaron  de  candidata  por  una  comuna  donde  no  tenía  ninguna
posibilidad  de  ser  electa  y  nadie  más  quería  ir  de  candidata,  hace
algunos años.  Pero fue bueno, porque después volví como Presidenta
y  les  dije  “¿vieron  lo  que  se  perdieron?”.   No.-,  pero  como  digo,
tenemos  experiencia,  no  sólo  personal,  lo  conoce  la  gente  de  ONU
Mujeres, la gente que ha trabajado en estos temas, es que siempre se


puede   dar   vuelta   la   ley,    decidimos   que   además    de   este   otro
desincentivo a burlar la ley, que era que no pueden inscribir a nadie,
dar   un   incentivo   positivo:   los   partidos   que   elijan   más   mujeres
candidatas, van a recibir más recursos del Estado. Y también ése es
un incentivo para que puedan llevar mujeres en lugares a ser electas.

Ahora,  con  todo  esto  estamos  dando  un  nuevo  paso  hacia  el  ideal
democrático por el que lucharon en mi país ilustres sufragistas como
Amanda  Labarca,  Elena  Caffarena  y  Olga  Poblete,  entre  muchas
otras. Y la misma Gabriela Mistral,  que cuando uno la lee, a principios
del  siglo  pasado  era  impresionante  lo  que  ella  escribía,  sobre  los
derechos de las mujeres, sobre los derechos de los trabajadores.

Pero debemos reconocer que mientras existan ciudadanos excluidos,
o que no participan en política en igualdad de condiciones, ese ideal
no va a poder materializarse plenamente.

Mientras  las  mujeres,  que  en  Chile  constituyen  más  del  50%  de  la
población,  se  mantengan  subrepresentadas  en  la  arena  política,  la
democracia no será más que un proyecto inacabado e incompleto. Y,
por cierto, que nuestro empeño está puesto en completarlo.

Con respecto al tema de mujeres en nuestro país, estamos haciendo
un conjunto de otras cosas.

Por   un   lado,   dándole   mayor   autonomía   económica,   y   en   eso,
apoyando a todas esas mujeres que son emprendedoras, en Pymes, a
través   del   BancoEstado,   a   través   de   un   conjunto   de   iniciativas
económicas,  pero  también  a  través  de  un  programa  de  capacitación
que le hemos llamado “Más Capaz”, que esperamos durante los cuatro
años  de  Gobierno  forme  a  300  mil  mujeres  que  dejaron  de  trabajar,
dejaron  de  hacer  cosas  y  quieren  retomar  el  trabajo  o  requieren
trabajar,   para   que   se   capaciten   en   áreas   donde   puedan   luego
introducirse al mercado del trabajo.


También   tenemos,   por   cierto,   estatutos   especiales   que   estamos
trabajando   sobre   las   trabajadoras   del   campo,   en   particular   las
temporeras, y ya hemos aprobado las convenciones internacionales y
leyes  que  nos  permitan  estar  acorde  para  las  trabajadoras  de  casa
particular.

Hemos  avanzado  también,  aunque  no  hemos  llegado  a  la  meta  que
tengo  para  fines  del  Gobierno,  en  incorporar  en  todas  las  empresas
públicas  y llegar  a  tener  un  40%  del  directorio  con  mujeres. Cuando
llegamos al Gobierno era un 13% y ya vamos en un 27%, y vamos a
seguir avanzando, porque hay muchas mujeres que tienen que estar
en todas las líneas de decisión.

Tenemos,    sin    duda,    como    todo    país    de    nuestra    región,
lamentablemente,  violencia  intrafamiliar. Estamos  también  trabajando
con  todos  los  actores  para  lograr  disminuir  esta  tremenda  lacra  en
nuestra sociedad.

Y, por cierto, porque también creemos que las mujeres tienen derecho
a   decidir,   estamos   en   un   proyecto   ley   en   el   Parlamento   de
despenalización del aborto, por tres causas.

Y,  sin  duda,  también  las  mujeres  en  nuestras  Fuerzas  Armadas,  las
mujeres   también   en   la   Agenda   Laboral   que   estamos   llevando
adelante, para que tengamos relaciones laborales más democráticas,
más   simétricas. Estamos   fortaleciendo   la   negociación   colectiva,
apoyando la labor de los sindicatos, pero también planteando que los
sindicatos tienen que tener en sus directivas, un número importante de
mujeres.

Quisiera decir que no es lo único en lo político. Aprobamos también,
hace poco en este Gobierno, un viejo anhelo: hicimos una reforma a la
constitución  que  nos  va  a  permitir  que  los  chilenos  en  el  exterior
puedan  votar.  Y  eso  es  un  tremendo  paso  para  nosotros.  Lo  que
aprobamos fue la reforma a la Constitución y mañana firmaré el envío
al Parlamento de la ley que permitirá operacionalizar ese proceso, de


manera  que  los  chilenos  en  el  exterior,  el  año  2017  –que  son  las
elecciones próximas- puedan votar como corresponde.

También  propusimos  y  llevamos  a  cabo  una  reforma  tributaria,  la
mayor de su tipo en los últimos 30 años, que suscitó grandes debates,
pero   que   finalmente   conseguimos   un   apoyo   transversal   en   el
Congreso.

Una reforma que permite repartir la carga de manera más equitativa,
más justa, de forma que los que tienen más aporten más, y que nos
asegura -por lo demás, esa reforma- financiamiento permanente para
aquellas    transformaciones,    en    áreas    como    educación,    salud,
protección social o pensiones, que comprometimos en el Programa de
Gobierno y que fueron ampliamente respaldadas por la ciudadanía en
las últimas elecciones presidenciales.

Ustedes  se  imaginarán,  cuando  uno  habla  de  una  nueva  estructura
tributaria, que lo busca justamente no es sólo traer más dinero, sino
introducir más equidad al sistema tributario, surgen muchas voces en
contra, muchos intereses en contra. Entonces, muchos dijeron que la
nueva estructura tributaria no iba a servir para tales objetivos, que era
una pésima ley, que iba a afectar seriamente a la clase media, que iba
a afectar al crecimiento económico, que iba a afectar a la inversión y al
empleo.

Estas profecías no se han cumplido. De hecho, que yo lo diga, alguien
podría  decir  “no  tiene  ninguna  gracia;  ella  cree  en  eso”.  Entonces,
usemos  un  referente  que  puede  estar  fuera  de  sospecha,  en  este
sentido. Un informe reciente del Banco Mundial señala que la reforma
tributaria  que  Chile  ha  hecho  tiene  un  impacto  positivo  sobre  la
distribución  del  ingreso  y mejora  fuertemente  la  equidad  del  sistema
tributario. Y añade que los efectos de la reforma están concentrados
en el extremo superior de la distribución del ingreso -en el 1% y en el
0,1% de más altos ingresos- en nuestro país.


Es decir, los pronósticos de los más pesimistas no se han concretado.
En cambio, los objetivos de la reforma, sí. Y vamos a poder tener  –
algo de lo que vamos a hablar un ratito más- una educación de calidad
y sin costo para nuestros niños y niñas.

Nosotros dijimos “¿cómo luchamos contra la desigualdad? por un lado,
la  reforma  tributaria  ayuda   a  una  redistribución  importante,  pero
también ¿cómo generamos oportunidades a nuestros niños y niñas?”
Y      la  reforma  al  sistema  educativo  es  un  tema  relevante  para  mi
Gobierno.

Porque en la educación, sin dudas, están depositadas las esperanzas
de las nuevas generaciones y de sus familias, y ahí reside, en buen
medida, el futuro de la nación, la capacidad de progreso, de cohesión,
de democratización y de esperanza, y no de tremenda frustración.

Sabemos que el sistema educativo es indispensable para entregar las
herramientas para el desarrollo pleno de cada individuo, para preparar
a  los  niños,  niñas  y  jóvenes  para  la  vida  en  sociedad  y  fortalecer,
además, las bases de la democracia.

Y para ello, la escuela  tiene que constituirse tanto en un espacio de
aprendizaje,  como  de  encuentro,  de  integración  y  valoración  de  la
diferencia,   de   igualdad   cívica   y   de   contacto   con   la   
experiencia
democrática. Es decir, el espacio republicano por excelencia.

Lamentablemente,  a  pesar  de  que  en  Chile  tenemos  excelentes
niveles  de  cobertura  educacional,  el  ideal  que  yo  acabo  de  señalar,
está  lejos  de  concretarse.  Si  bien  en  las  últimas  décadas  hemos
avanzado significativamente en cobertura y acceso a la educación –y
eso   de verdad es muy, muy importante- tenemos déficit en la calidad
y,  peor  aún,  contamos  con  sistemas  altamente  segregados  que  no
sólo  no  favorecen  la  integración  sino  que  además  refuerzan  las
desigualdades sociales.


Y   ésas   son   justamente   algunas   de   las   deficiencias   del   sistema
educativo  que  estamos  corrigiendo.  Por  ejemplo,  en  mayo  de  este
año, promulgamos la Ley de Inclusión, que termina con el copago, que
se exigía a las familias en escuelas privadas pero subvencionadas por
el Estado. Terminamos también en el sistema con la discriminación en
el  ingreso  de  estudiantes  y  con  el  lucro  en  los  establecimientos  de
educación  básica  y  media  que  reciben  fondos  públicos.  Dijimos  “la
plata  del  Estado  se  coloca,  pero  eso  tiene  que  ser  para  mejorar  la
educación; no para el bolsillo de las personas”.

Gracias  a  esta  ley,  podremos  garantizar  el  acceso  gratuito  a  una
educación   de   calidad,   financiada   adecuadamente   por   el   Estado,
efectivamente inclusiva e integradora.

Junto  con  otras  medidas,  leyes  que  van  a  entrar  en  los  próximos
meses,   como   la   gratuidad  en  el   nivel   superior   o  terciario,   -que
comenzaremos, por un lado, vamos a mandar una ley pero, por otro
lado, la Ley de Presupuesto que ingresó a fines de septiembre ya con
recursos  del  Estado-  queremos  asegurar  gratuidad  en  los  sectores
más vulnerables, y que vayamos gradualmente a llegar a un cien por
ciento.

¿Qué es lo que está de fondo de todo lo que yo les estoy hablando?
Es  cambiar  el  paradigma  que  había  en  Chile  sobre  la  educación.
Hasta antes de esta reforma, la educación era vista como un bien de
consumo;   el   que   tenía   dinero   podía   pagar   y   tenía   una   buena
educación, el que no tenía dinero, le tocaba lo que le tocaba.

Nosotros creemos que la educación tiene que ser un derecho social y
que la educación no sea dependiente de la capacidad de pago de la
familia.  Y  que  se  consagre  como  un  bien  público  y  un  derecho
garantizado  de  acceso,  pero  acceso  y  calidad.  Porque  acceso  sin
calidad,  no cambia las perspectiva y el futuro de las personas.

Es   decir,   buscamos   que   la   educación   sea   un   generador   de
oportunidades, de movilidad y de cohesión social.


Y sabemos que ella es una de las claves del cambio que deseamos
para Chile. Porque cuando todos los niños, niñas y jóvenes tengan las
mismas oportunidades de adquirir conocimientos y competencias –de
la misma calidad- para optar a una vida más plena, y puedan conocer,
valorar  y  enriquecerse  de  la  diversidad  del  mundo  que  los  rodea,
habremos dado pasos gigantescos al objetivo que nos mueve: que es
contar con una sociedad más justa, más inclusiva y más equitativa.

Pero, por otro lado, también contarles que hay dos proyectos de ley.
Uno en el Parlamento, porque no es sólo por la gratuidad, la gratuidad
en   sí   misma   no   garantiza   calidad.   Entonces,   tenemos   un   Plan
Nacional Docente, en este momento, una ley que se está discutiendo,
donde  se  busca,  por  un  lado,  a  los  docentes  entregarles  mejores
condiciones  laborales, aumentar  las  horas  no lectivas  para  que  ellos
puedan  tener  tiempo  libre  y  no  tener  que  usar  su  tiempo  libre  en
preparar      las      pruebas,      los      exámenes,      estudiar;      
mejorar
remuneraciones, pero a la vez con exigencias de desempeño que les
permitan   ir   en   una   carrera,   que   les   permitan   ir   mejorando   
sus
condiciones y, a la vez, estar en mejores condiciones laborales.

Y el segundo proyecto de ley que vamos a enviar ahora muy pronto es
que durante la dictadura, se municipalizó la educación básica y media.
Y  lo  que  ha  sucedido  es  que  los  municipios  ricos  tienen  muy  buen
nivel  y  los  municipios  pobres,  o  con  recursos  escasos,  tienen  bajo
nivel. Y nosotros hemos dicho “la educación, si es un bien social, no
puede depender de la cantidad de ingresos de un municipio; tiene que
volver al Estado de Chile”. Por tanto, vamos a enviar ahora el proyecto
de    desmunicipalización,    que    permita    que    de    una    manera
descentralizada,  la  educación  vuelva  al  Ministerio  de  Educación,  y
podamos garantizar, a través de un conjunto de programas, proyectos
y recursos, la calidad para todos los niños.

Y como ya decía, a final de año, enviaremos el proyecto de educación
superior  o  terciaria,  donde  queremos  asegurar  calidad,  acreditación
adecuada,  gratuidad,  de  manera  que  los  jóvenes  de  nuestra  patria


sepan  que  las  esperanzas  no  son  sólo  esperanzas,  no  son  sólo
sueños, sino que son realidades.

Pero también, porque nos importa, no nos olvidaremos tampoco, por
cierto,  que  junto  a  la  dimensión  de  justicia  social,  a  la  larga  
nuestro
país  -también  con  personas  más  capacitadas,  más  contentas,  con
mejores     oportunidades  y  posibilidades-  también  va  a  tener  más
posibilidades    de    integrarse    exitosamente    a    la    sociedad    del
conocimiento, de poder diversificar más nuestra estructura productiva,
nuestras  exportaciones,  más  innovación,  agregándole  valor  a  los
productos, y generando más y mejores puestos de trabajo.

Pero,   ya   les   decía,   no   queremos   sólo   más   empleo.   Porque
lamentablemente en algunos estudios de años pasados, la gente que
estaba en condiciones de pobreza tenía empleo, pero el empleo era
tan  precario  o  los  salarios  tan  bajo  que  igualmente  estaban  en
condiciones  de  pobreza.  Y  por  eso  les  contaba  que  tenemos  una
Agenda Laboral también muy importante.

Éstos  son  los  fines  que  nos  movilizan,  y  que  dan  sentido  a  las
reformas que he comentado hoy y a muchas otras  que llevamos por
adelante.

Estamos   llevando   una   Agenda   de   Transparencia,   Probidad   y
Anticorrupción,  y  también  que  es  larguísima,  pero  que  va  desde  el
fortalecimiento de la democracia, el perfeccionamiento de los partidos
políticos;   un   conjunto   de   medidas   para   quienes   no   cumplan
determinadas leyes, de manera que también la política se redignifique
a los ojos de los ciudadanos, la transparencia exista; la probidad y la
corrupción queden alejadas definitivamente.

Pero  también,  tal  como  ustedes,  nos  hemos  dado  cuenta  que  el
mundo  ha  cambiado;  nosotros  tenemos  una  Constitución  que  surgió
en el 80 durante la dictadura, pero que ha sido reformada. Pero esas
reformas no han sido suficientes. Por tanto, no hemos aspirado a una
nueva reforma de la Constitución, sino una nueva Constitución.


Y  por  eso,  hemos  iniciado  un  proceso  constituyente,  que  queremos
que  sea  participativo  y  que  nos  permita,  en  un  proceso  primero  de
pedagogía  constitucional,  luego  de  participación  amplía  y  masiva,  la
redacción y el envío al Parlamento de una nueva Constitución para ahí
definir los  mecanismos  específicos.  Hemos  dicho que queremos que
haya  un  pronunciamiento  sobre  4  posibles  formas  para  cambiar  la
Constitución,  para  poder  aprobar  finalmente  una  nueva  Constitución
para nuestro país.

Sabemos que no va a haber desarrollo económico, ni cohesión social,
ni construcción democrática de nuestro futuro, sin un sistema político
vital,   sin   representación   verdadera,   sin   instituciones   y   líderes
legitimados  y  valorados  por  la  ciudadanía.  Por  eso  es  que  hemos
iniciado ya estas reformas políticas de largo alcance, para sentar las
bases de un nuevo ciclo de modernidad en Chile.

Son, también, el aporte de los chilenos al fortalecimiento de los pilares
de la cohesión social latinoamericana.

Chile,    gracias    a    sus    avances,    es    hoy    día    una    sociedad
extremadamente  más  exigente;  exigente  de  todos  sus  liderazgos.  Y,
por tanto, nosotros tenemos que responder a esa exigencia, y eso es
lo que nos hemos estado planteando como metas: estándares mucho
más elevados, mucho más exigentes, mucho más transparentes, para
que  la  ciudadanía  pueda  decir  “sí,  estos  líderes  que  hemos  elegido,
son   los   líderes   en   los   cuales   creemos,   nos   representan,   están
luchando por nuestros sueños”.

Amigas y amigos:

Esta preocupación por construir sociedades mejores, en la que primen
principios  tales  como  la  igualdad,  la  solidaridad,  la  fraternidad,  la
transparencia y la inclusión, en la que exista equilibrio y justicia en las
relaciones  sociales,  y  democracia  y  prosperidad  compartida,  no  es
exclusiva de un grupo de personas ni de un país.


Es  una  inquietud  compartida  por  muchos,  con  todas  las  diferencias
que pueda haber, con todos los matices que puedan existir.

En  América  Latina,  nos  decía  nuestra  Presidenta,  está  viviendo  un
distinto  momento.  Cada  nación  ha  construido  y  seguido  su  propia
senda; puede haber diferencias, porque hay diferencias históricas, hay
diferencias  de  culturas  políticas,  hay  diferencias  de  condiciones  e
injerencias que está viviendo cada nación. Pero el objetivo, el sueño,
ha  sido  el  mismo,  porque  hemos  sido  capaces  de  caminar  hacia  un
horizonte común desde nuestra diversidad. Por eso que tenemos que
ser   capaces   de   generar   convergencias,   de   aprender   de   las
experiencias de nuestros vecinos y de enfrentar los desafíos comunes
solidaria  y  cooperativamente,  como  lo  hicieron  los  próceres  hace  ya

200  años.  Y  eso  es  lo  que  buscamos  en  UNASUR,  es  lo  que
buscamos   en   CELAC:   justamente   ir,   como   región,   creciendo  en
cumplir con los sueños que nuestros próceres tuvieron.

Si queremos que nuestros sueños y nuestros anhelos se cumplan, si
queremos  tener  éxito  en  que  todos  los  hijos  e  hijas  de  nuestra
sociedad puedan tener una  vida digna, con respeto -“con buen  vivir”
como dicen ustedes- si queremos tener ese éxito, quiero decir que aun
cobran toda su vigencia las palabras de Manuela Sáenz, quien decía
que "mi patria es el continente de la América".

¡Viva el Ecuador!, ¡Viva Chile!, ¡Viva América Latina!

*****

Quito, 15 de octubre de 2015
LFS/MLS

