Fecha: 29-09-2009          
Título: Inauguración Biblioteca Pública 
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,
EN LA CEREMONIA DE INAUGURACIÓN DE LA NUEVA BIBLIOTECA PÚBLICA DE CERRILLOS


Santiago, 29 de Septiembre de 2009


Amigas y amigos:
Permítanme, primero, algo personal. Para mí ha sido extraordinariamente emocionante este cariñoso saludo que me han dado con motivo de mi cumpleaños. Esa es la buena noticia. La mala noticia es que uno puede ocultar la edad. Pero ese es otro problema.
La verdad es que lo quiero agradecer de todo corazón y es el mejor regalo que uno puede recibir, el cariño de los compatriotas. Creo que es el mejor regalo que uno puede recibir. Y ha sido muy gratificante en eso mi experiencia como Presidenta. Así es que de verdad muchas gracias a todos ustedes, que me han dado este privilegio y este honor de ser saludada de esa manera.
Pero volvamos a lo que hoy día nos convoca. Y la verdad es que la ministra recién señalaba que estábamos en presencia de un sueño hecho realidad, porque, claro, desde ahora los habitantes de Cerrillos, sus mujeres, sus hombres, sus niñas, sus niños, sus jóvenes, van a poder disfrutar de una biblioteca de un estándar de esta naturaleza. La verdad es que a mí me emociona, me encanta ver no sólo que cumplimos un compromiso, sino que cumplimos un compromiso que nosotros mismos nos planteamos, pero que tiene la dignidad que la gente de Cerrillos se merece, la calidad y la dignidad. Desde el diseño arquitectónico, no soy arquitecto, pero siento que la luminosidad que entra acá, la disposición de los espacios, el equipamiento, hace atractivo leer, dan ganas de venir acá, así es que no le va a ir tan mal en su tarea de competir con el Mall, alcalde, va a tener que inventar algunas otras cositas afuera para darle todavía más fuerza, pero la verdad es que siento que una biblioteca así, que va a tener 11 mil volúmenes, acceso a Internet y todas las cualidades que aquí ya se han descrito -no quiero aburrirlos repitiéndoselas-, la verdad es que me emociona, porque quiere decir tenemos un país, que pese a que tiene miles de problemas, en lo que vamos avanzando, vamos avanzando en dignidad, en respeto, en calidad para todos sus hijos e hijas.
Y, claro, una de las prioridades que hemos tenido como gobierno es decir que queremos estar en un moderno Estado de bienestar, que pueda garantizar derechos a todos sus hijos e hijas, por la sola razón de ser parte de esta patria. Pero los derechos son múltiples, y uno de ellos es el derecho a la cultura, el derecho a la recreación.


Y por eso es que el esfuerzo también que hemos hecho, junto con muchos otros, para acercar los libros a la comunidad. Bueno, los libros, también la computación, la Internet, un montón de otras cosas.
Queremos que Chile sea un país de lectores y de lectoras. Y, claro, cuando nosotros lanzamos el Maletín Literario, hubo una gran discusión, que cómo íbamos a hacer esto. Pero la verdad que era parte de un conjunto de iniciativas. El Maletín Literario para las familias con menos recursos, que pudieran llevarse un stock importante de libros de buena calidad a la casa y contribuyeran a la lectura de toda la familia en la casa, actividades de los padres o las madres con los hijos que pudieran compartir, junto a bibliotecas comunales, junto a Bibliometro, junto a Dibam móviles, que son unas van llenas, que también la gente de zonas rurales pueden usar, y la verdad es que las usan extraordinariamente, junto a centros culturales en las comunas, en decir, un conjunto de iniciativas que lo que buscan y lo que ha buscado es garantizar y acercar la cultura, y en particular la lectura a todos. 
También soy pediatra y soy una convencida de que la lectura precoz es esencial para el desarrollo en todos los ámbitos del aprendizaje posterior. Y leer no significa juntar dos vocales o vocales con consonantes, significa leer entendiendo lo que se lee y a una velocidad suficiente para que sea eficiente la lectura.
Y esa es la tarea que el Ministerio de Educación se ha planteado con mucha fuerza. Y yo lo respaldo completamente, porque estoy convencida de que de verdad quienes aprenden a leer rápido, después aprenden matemáticas, el conjunto de otras cosas de mejor manera. Y, por tanto, son personas mejor preparadas para enfrentar la vida y el mundo complejo que nos toca enfrentar. 
Ahora bien, uno se da cuenta, incluso, con la propia familia, de que la influencia de los medios audiovisuales, y en particular la televisión, o la expansión de la Internet, muchas veces hace que algunos piensen que los libros son cosas del pasado. Creo que eso no tiene por qué ser así, no debe ser así y no es así. Porque soy una convencida de que el placer de la lectura no va a pasar nunca de moda. 
Entonces, necesitamos generar lo que yo dije cuando lanzamos el Maletín Literario, esta hambre de lectura, este amor por la lectura. Y hay tantas obras valiosas que están esperando nuevos lectores.
Y soy una convencida de que estructuras como éstas, con la calidad de éstas, sin duda son un coadyuvante muy importante para generar esa hambre de lectura, esa hambre de seguir soñando, teniendo anhelos, imaginación, creatividad que tanto bien nos hace en el país.
Y por eso es que le hemos dado tanta importancia al Programa de Construcción de Bibliotecas Públicas. Sobre todo por lo que decía, garantizar a toda la población ese derecho a la lectura, ese derecho a la cultura.
Y al final de mi mandato se habrán invertido 10.300 millones de pesos en ese programa. Y creo que tenemos derecho a sentir orgullo, porque esa inversión es parte de este empeño por crear condiciones para que la sociedad chilena sea más inclusiva, lo que en este caso implica desde el Estado trabajar para que la cultura no sea el patrimonio de unos pocos, sino que sea el patrimonio de todos.
Y no hablamos sólo de bibliotecas públicas o del Plan de Mejoramiento Integral de los museos estatales. Hablamos, por ejemplo, de los fondos destinados al fomento de la creación, que en conjunto se han incrementado en casi un 70% entre el 2006 y 2009.
Hablamos, ya lo decía la ministra, de la red de centros culturales en comunas de más de 50 mil habitantes, cuya cabeza es, por decirlo de alguna manera, el Gran Centro Cultural Gabriela Mistral, en la Alameda, y que vamos a poder inaugurar su primera fase en este gobierno y luego continuará, porque es una tremenda obra, y que también va a tener una incidencia muy importante en la manera que nuestros niños, nuestras niñas, nuestros conciudadanos, se acerquen a la cultura nacional, pero también a la universal.
Y ya lo decía el alcalde, y aquí mismo a unos metros de esta nueva biblioteca se va a levantar el Centro Cultural Cerrillos, que va a tener una inversión de 808 millones de pesos. Aquí hubo 806, allá va a haber 808, la mitad de los cuales ya fue traspasado por el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. Y así está ocurriendo y ocurrirá en 53 comunas a lo largo de Chile, veintitrés de las cuales no tenían nada parecido a un centro cultural, y las otras 30 van a recibir recursos para mejorar los centros que ya tenían o para adquirir infraestructura o equipamiento complementario.
¿Y cuál es el sentido de todo esto? Es el sentido de lo que yo señalaba, y lo repito porque creo que es central, que es construir una sociedad más incluyente, una sociedad más equitativa, más igualitaria, y que además iguale el camino en la vida, en la que repartamos mejor los bienes, incluidos por cierto los bienes culturales.
Estamos trabajando por generar un país que pueda ser más moderno, lo que implica avanzar en infraestructura, en tecnología, en competitividad, pero también de la mano con un país más solidario, pero donde nadie quede al margen. Y la verdad es que es una tarea ardua, y no todo se logra en un día para otro, pero vamos avanzando en esa dirección.
Y es esencial que todos los niños o niñas, sin discriminación de ningún tipo, de origen social o procedencia geográfica, puedan asomarse a este mundo maravilloso que da la cultura, la lectura, cual es el mundo, como ya señalaba yo, de la imaginación, de la creación. Pero también si tienen el talento o la vocación necesaria ¿por qué no?, que luego puedan dedicarse a las artes, a la literatura, a la música, a la danza.
Y así, de esa manera, sólo de esa manera vamos a ser capaces de ir construyendo cada día una sociedad más democrática y también más justa, porque de lo que se trata no es hablar de derechos, sino que de asegurar que esos derechos sean efectivos y puedan ejercerse en la práctica.
Y creo que es la historia que estamos construyendo entre todos. Y esa es nuestra responsabilidad como país, seguir avanzando en esa dirección, hasta construir un país mucho mejor para cada uno de nosotros.
Y esta biblioteca tiene que ser vista como un símbolo del país de lectores del que hablaba. Y aquí estamos celebrando a Gabriela Mistral, a Pablo Neruda, a Manuel Rojas, a Baldomero Lillo, a Isabel Allende, a José Miguel Varas, a muchos otros escritores y escritoras, a nuestros grandes creadores del arte de la palabra. 
Celebramos, por supuesto, también hoy día aquí, la victoria de la inteligencia humana concentrada en sus obras y la de otros escritores.
Espero que lo mejor que nos puede pasar ahora uno que ve estos libros impecables, nuevecitos, es que estos libros pasen de mano en mano, pasen por muchas manos y que sean capaces de despertar la curiosidad, la imaginación de mucha gente, que también la aporte conocimientos y valores a muchas gente, porque yo creo que ese es el camino, también, para que Chile sea un país mucho mejor para todos.
Y para mí es feliz poder "celebrar" mi cumpleaños además aquí en esta celebración de esta nueva biblioteca, que va a contribuir, me parece, muy sustancialmente a que hombres y mujeres, niñas y niños, adultos mayores, jóvenes de la comuna de Cerrillos, puedan tener ese acceso a la cultura que tanto necesitan y que tanto merecen, y creo que es la mejor manera de conjugar dos cosas, claro, mi cumpleaños, pero, sobre todo, el hecho de ser una Presidenta que siente que vale la pena ser Presidenta para este tipo de cosas.
Muchas gracias.