Fecha: lunes, 15 de noviembre de 2010
Tokio
Almuerzo de clausura del XXVII Comité Empresarial Chile-Japón
INTERVENCIÓN DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SEBASTIÁN PIÑERA,
EN ALMUERZO DE CLAUSURA DEL XXVII COMITÉ EMPRESARIAL CHILE-JAPÓN

Tokio, 15 de Noviembre de 2010
         El Gobierno lleva sólo meses en funciones. Nos ha tocado enfrentar un año que nunca vamos a olvidar.
En primer lugar, partimos con el quinto peor terremoto en la historia de la humanidad, que no solamente costó muchas vidas, sino que en pocos minutos destruyó, en términos de infraestructura, un monto equivalente al 18% de nuestro Producto Nacional Bruto. La tragedia económica más grave que ha enfrentado Chile en su historia.
Además de ser un año trágico, ha sido un año histórico, porque celebramos 200 años de vida independiente.
Un año heroico y emocionante, porque tuvimos que enfrentar el desafío de buscar, encontrar y rescatar vivos y sanos a nuestros 33 mineros.
Pero también un año lleno de oportunidades, lleno de logros y lleno de futuro, porque Chile ha experimentado una recuperación económica que nos permite mirar con mucho optimismo y fe la meta que nos hemos fijado para esta década, para nuestra generación, que Chile sea tal vez el primer país de América Latina en lograr derrotar la pobreza, derrotar el subdesarrollo y crear una sociedad de oportunidades y seguridades para todos los chilenos.
Quisiera hacer un breve diagnóstico. 
Durante el período 1986 a 1997, Chile vivió un período de vacas gordas. El crecimiento era cercano al 8% promedio, la productividad crecía con mucha fuerza, la creación de empleo aumentaba a buen ritmo y las tasas de desempleo descendieron a sus niveles más bajos.

Durante ese mismo período el mundo crecía a menos que la mitad de Chile y las tasas de interés eran más bajas, y el precio del cobre más alto que lo normal.

Desgraciadamente ese período de vacas gordas, que además coincidió con el período en que recuperamos en forma pacífica nuestra democracia, cambió bruscamente el año 98, por la crisis asiática.

Y a partir de entonces, llevábamos 12 años, desde 1998 al año 2009, que podemos calificar como un período de vacas flacas, desde el punto de vista de las expectativas y el potencial de nuestro país.

El crecimiento cayó a menos de la mitad; la productividad se estancó; la creación de empleo se debilitó; la tasa de desempleo creció y, curiosamente, durante ese período el mundo aceleraba su crecimiento y las tasas de interés eran más bajas y el precio del cobre, principal producto de exportación chileno, más bajo.

Ustedes ven cómo al comparar estos dos períodos nos damos cuenta que mientras el mundo aceleraba, Chile perdía fuerza y perdía dinamismo.

Podemos mirar la trayectoria de nuestra tasa de crecimiento, y vemos cómo durante mucho tiempo Chile duplicaba al mundo en crecimiento y cómo, desgraciadamente, esa capacidad de crecer la perdimos, pero afortunadamente ya la hemos recuperado. 

Y, por lo tanto, lo que queremos hacer es revivir, hacer renacer lo que alguna vez se llamó “el milagro chileno”.

Decía que nuestro país experimentó una transición que fue muy exitosa, y ustedes ven ahí el momento en que un Presidente de un gobierno militar, le entrega pacíficamente el mando a un Presidente democráticamente elegido. 

Esa transición la hicimos bien, pero esa transición es parte de la historia. Y hoy día tenemos una nueva transición, que es nuestra responsabilidad, que ya no es desde un gobierno militar a un gobierno democrático, sino que desde un país subdesarrollado y con pobreza, a un país desarrollado y sin pobreza.

Esa es nuestra misión. Ese es nuestro desafío.

Y para tener éxito en este desafío, tenemos que hacerlo con unidad.

Y por eso creo que es importante destacar la foto anterior, en que muestra a los 5 Presidentes vivos que existen en nuestro país, juntos y unidos celebrando el Bicentenario y enfrentando este nuevo desafío.

El desafío es, en primer lugar, ser un país desarrollado. Chile tiene un ingreso per cápita de 14 mil dólares, y lo queremos duplicar antes que termine esta década, y alcanzar el nivel que hoy día tienen países europeos.

La segunda meta es derrotar la pobreza que afecta a 2 y medio millones de compatriotas. Más del 15%, uno de cada 6 chilenos siguen viviendo en pobreza.

Y en tercer lugar, establecer una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades.

Por eso nos hemos planteado, y aquí es bueno el ejemplo de los trapecistas en el circo, crear una sociedad de oportunidades para todos. Una sociedad de seguridades para todos. La dignidad de la vida está garantizada para todos. Y también una sociedad de valores.

Y ustedes ven a los trapecistas, son personas muy talentosas, valientes, que hacen sus acrobacias en el cielo, cerca de las estrellas, donde muestran su talento, pero les gusta saber que si por cualquier razón se caen, no se van a quebrar los huesos en el suelo, una red de protección les va a permitir evitar esa tragedia.

Pero ustedes los ven, cuando cae un trapecista a la red de protección, no se queda ni un segundo atrapado en esa red. Inmediatamente vuelve a subir por las escalas y recuperar el terreno que le corresponde, mirando hacia el cielo.

Lo mismo queremos en nuestro país, que todos los chilenos sepan que va a haber una red de protección social para protegerlos cuando lo necesiten, pero que ningún chileno se quede atrapado en esa red, sino que pueda, en base a su propio talento y potencial, desarrollar sus capacidades.

¿Cómo vamos a lograr esa meta de ser país desarrollado, sin pobreza y con mayor igualdad de oportunidades para todos?

En primer lugar, recuperando nuestra capacidad de crecer. Y nos hemos fijado como meta, durante nuestro Gobierno, crecer en promedio al 6% anual, lo cual nos permite duplicar nuestro ingreso per cápita y, por tanto, alcanzar el desarrollo durante esta década.

Y para esto tenemos que fortalecer los pilares tradicionales: una democracia estable, vital, participativa; una economía de mercado libre, abierta, competitiva, integrada al mundo; y una sociedad en que el Estado luche contra la pobreza y la desigualdad de oportunidades.

Esos son los pilares tradicionales.

Pero no son suficientes. Tenemos que construir cuatro pilares nuevos.

En primer lugar, mejorar la calidad de nuestro capital humano.

En segundo lugar, fomentar el espíritu de innovación y emprendimiento.

Tercero, invertir en ciencia y tecnología.

Y cuarto, crear una sociedad más flexible, para que pueda adecuarse al cambio, que es la única constante de los tiempos modernos.
En materia de crecimiento, aquí tenemos un cuadro que muestra que en pocos meses, y a pesar del terremoto, Chile ya está obteniendo una posición de liderazgo a nivel mundial. Somos el tercer país de mayor crecimiento de los países de la OCDE, el segundo país de mayor crecimiento en América Latina y ya estamos entre los 24 países de mayor crecimiento en el mundo. 
Ustedes ven que eso representa una mejoría sustancial respecto de lo que Chile había logrado en los años anteriores.

Adicionalmente, cuando comparamos el año 2009 con el año 2010, vemos que el cambio ha sido brutal, y para bien. De un crecimiento de -1,5, a un crecimiento cercano al 6% este año; de una tasa de desempleo del 10,8, a un desempleo que va a ser inferior al 8% este año; de una caída de la inversión de 15%, a un aumento de la inversión de 25%; de un estancamiento en las exportaciones, a un nuevo dinamismo y crecimiento de nuestras exportaciones; y de una pérdida de productividad de los actores, a una recuperación, y esto está recién empezando.

Por esa razón nosotros nos pusimos metas, siete grandes ejes: recuperar la capacidad de crecer, crear 1 millón de nuevos empleos durante nuestro Gobierno, y en este primer año hemos creado más de 300 mil, lo cual significa el 5% de nuestra fuerza de trabajo.

Y para eso, por supuesto, tenemos que hacer esfuerzos en muchos frentes: 

En inversiones, vamos a aumentar nuestra tasa de inversión al 30% del Producto, desde el 22% que fue el promedio del gobierno anterior. Eso significa una inversión cercana a los 60 mil millones de dólares al año, donde van a haber enormes oportunidades para empresarios chilenos y empresarios japoneses, especialmente en el campo de la infraestructura, la ciencia, la tecnología, la minería, la energía, la educación y la salud, que son nuestras prioridades.

Adicionalmente a eso, un tercer objetivo –crecimiento y creación de empleos-, el tercer objetivo es empezar a ganarle la batalla a la delincuencia y al narcotráfico, pero trabajando en la prevención, la protección, la justicia y la rehabilitación. 

Y ya estamos cosechando los primeros resultados positivos, con una caída en los índices de violencia y delincuencia y un aumento en los niveles de decomiso de drogas y detención de delincuentes.

Un cuarto objetivo es mejorar la calidad de la salud en nuestro país. 

Y en Chile tenemos una paradoja: tenemos indicadores de salud equivalentes a los de los países desarrollados en términos de mortalidad infantil, expectativas de vida, mortalidad materno-infantil, a pesar de que el gasto en salud es muy inferior a los países desarrollados.

Pero a pesar de ello, sigue habiendo una sensación de insatisfacción que amerita una profunda reforma a nuestra salud.

El quinto objetivo es mejorar sustancialmente la calidad de la educación en nuestro país y el capital humano, a través de una verdadera revolución en materia de educación, tanto básica, media como superior, y a través de un esfuerzo gigantesco en materia de capacitación de nuestros trabajadores.

El sexto objetivo es derrotar la pobreza. Ustedes ven en este cuadro cómo Chile venía ganándole la batalla a la pobreza, pero desgraciadamente experimentamos un serio retroceso en los últimos tres años del gobierno anterior. Entre el 2006 y el 2009, la pobreza en Chile en lugar de caer, experimentó un crecimiento. Y, por tanto, el objetivo de derrotar la pobreza es una prioridad de nuestro Gobierno.

Y, finalmente, revitalizar, rejuvenecer, modernizar y darle una nueva vida a nuestra democracia.

Esos son los 7 ejes de nuestro Gobierno: crecimiento, empleo, delincuencia, salud, educación, pobreza y mejorar nuestra democracia.

Y para eso Chile optó hace mucho tiempo por una estrategia de integración al mundo. Chile es junto a México el país que más tratados de libre comercio tiene en el mundo. Y ustedes ven ahí los países con los cuales tenemos tratados de libre, entre los cuales destaca en forma muy importante Japón.

En estos días en que celebramos una Cumbre de APEC, aquí en Yokohama, firmamos un Tratado de Libre Comercio con Malasia, iniciamos las negociaciones para un Tratado de Libre Comercio con Tailandia y sentamos las bases para el Transpacific Partnership, el que incluye a los cuatro países del P-4: Brunei, Singapur, Nueva Zelandia y Chile, más 5 países que son Estados Unidos, Australia, Perú, Malasia y Vietnam. 

Y por supuesto que quisiéramos, y así se lo expresamos con mucha fuerza al Primer Ministro japonés, que Japón también sea un miembro fundador de esta iniciativa del Transpacific Partnership, que es la primera iniciativa de integración económica que no se deja dividir por el Océano Pacífico y que cubre a países del Asia y también a países de América.

Además de estos siete objetivos, que son muy ambiciosos, tuvimos que enfrentar por supuesto la reconstrucción de lo que el terremoto y el maremoto destruyeron en nuestro país.

Como les decía, en la madrugada del día 27 de febrero, un terremoto y varios maremotos le costó la vida a más de 500 compatriotas, todavía hay muchos desaparecidos y destruyó en pocos segundos infraestructura por un valor equivalente al 18% de nuestro Producto Nacional Bruto. 

Por dar un ejemplo, el Huracán Katrina, en Nueva Orleans, destruyó valor equivalente a menos de un décimo del 1% del Producto Nacional Bruto de Estados Unidos. Y, por tanto, con esta medición simple, estamos hablando, en términos relativos, de un accidente de la naturaleza 180 veces más destructivo que el que afectó a Estados Unidos.

Esto significó perder una de cada 3 escuelas, uno de cada 3 hospitales, cientos de miles de viviendas, puentes, puertos, aeropuertos, que ya están en pleno proceso de reconstrucción.

Aquí están los 5 peores terremotos en la historia de la humanidad. Son los únicos que han estado en torno al grado 9 en la escala Richter, y ustedes ven que Chile tiene dos situaciones especiales en este cuadro. Primero, el peor terremoto ocurrió en Chile, en Valdivia, el año 60, y segundo, Chile es el único país que ha sido golpeado dos veces por uno de los 5 peores terremotos en la historia de la humanidad.

Les voy a mostrar algunas imágenes. Ésta es la Isla Juan Fernández, conocida también como la Isla de Robinson Crusoe, antes y después del maremoto.

Ésta es la ciudad de Constitución, antes y después del maremoto. Éste es un puente principal en la ruta que une nuestro país, antes y después del maremoto. Y como esto, podría tenerlos por horas mostrándoles lo que significó esta destrucción, que aquí está en grandes números: muertos, más de 500; damnificados, más de 4 millones de chilenos; pérdidas de escuelas, 1 de cada 3; hospitales, 1 de cada 3; 370 mil viviendas dañadas; 211 puentes destruidos, y podríamos seguir y seguir.

Pero el país se puso de pie y con mucha unidad inició un programa de reconstrucción.

El costo total del terremoto fueron 30 mil millones de dólares, y la forma de financiarlo ha sido una combinación de austeridad fiscal, donaciones de privados, uso de ahorros públicos, uso de deuda pública, venta de activos disponibles por parte del Estado, un ajuste transitorio en nuestra estructura tributaria y un ajuste permanente en la forma en que se grava a la gran minería en nuestro país.

De esta manera logramos tener los recursos suficientes para enfrentar simultáneamente el doble desafío de cumplir un Programa de Gobierno ambicioso como nunca antes lo había tenido Chile y, al mismo tiempo, reconstruir nuestro país del peor accidente de la naturaleza que nos haya golpeado en toda nuestra historia.

¿Por qué es tan importante recuperar la capacidad de crecimiento? 

Porque si crecemos al 3%, como era el crecimiento que tuvo el gobierno anterior, significa que la meta de ser un país desarrollado se distancia en el tiempo. 

Si duplicamos la tasa de crecimiento al 6%, entonces Chile puede ser el año 2018, es decir, durante esta década, el primer país de América Latina en lograr el desarrollo.

Adicionalmente a eso, vamos a requerir sin duda la unidad, el compromiso, la fuerza de todos.

Y también, ilustrar y guiarnos por lo que significó el rescate de los mineros, que fue un esfuerzo de unidad nacional, en que nos comprometimos desde el primer día, en que no perdimos un segundo, en que dijimos que íbamos a hacer todo lo humanamente posible para encontrarlos y rescatarlos con vida. Y lo logramos. Y tal vez el impacto de la historia de los mineros es porque casi todas las grandes noticias en los últimos tiempos han sido malas noticias, y el mundo quería una gran noticia, que también fuera una buena noticia. 

Yo creo que eso es lo que ha hecho que en el mundo entero la experiencia de los mineros chilenos haya sido una experiencia que significó emoción y compromiso de todos los países, como lo hemos podido escuchar también hoy día en esta reunión con empresarios japoneses.

Finalmente, yo quisiera terminar estas palabras mencionándoles que para lograr las metas que nos hemos fijado, no basta con más de lo mismo.

Acabamos de terminar una Cumbre de APEC, dijimos que no solamente había que recuperar el crecimiento, sino que tenemos que hacer un crecimiento distinto, un crecimiento balanceado, un crecimiento inclusivo, un crecimiento innovativo, un crecimiento seguro y un crecimiento que permitiera a todos los países beneficiarse de sus frutos.

Lo mismo pasa en nuestro país. Si queremos que Chile sea el primer país de América Latina en dejar atrás el subdesarrollo y la pobreza que nos ha acompañado durante 200 años de vida independiente, y cumplir el sueño que nuestros padres y que nuestros abuelos acariciaron, pero nunca lograron, vamos a tener que hacer las cosas mucho mejor que cómo las hacíamos antes. 

Vamos a requerir mucha inversión. Solamente en minería estamos planificando más de 50 mil millones de inversión durante los próximos años.

En energía, cerca de 20 mil millones de inversión durante los próximos años.

En ciencia y tecnología, en innovación y en emprendimiento, y en recuperar, modernizar y potenciar nuestra infraestructura.

Y, por tanto, quiero invitar muy cordialmente a los empresarios japoneses no solamente a tener comercio con nuestro país, que ya tenemos un comercio muy dinámico, que va a significar este año una recuperación inmensa respecto al año anterior, y nos vamos a acercar a una cifra, en los próximos años, cercana a los 10 mil millones de dólares, sino también los quiero invitar a invertir en Chile, no solamente en recursos financieros, traer junto a los recursos financieros, tecnología, conocimientos, emprendimientos, mercados, contactos, alianzas estrategias, porque así Chile va a lograr dar este gran salto adelante que va a exigir que hagamos las cosas mejor, que andemos más rápido, que saltemos más alto, como lo mostró hace algún tiempo un gran atleta de Jamaica, que se llamaba Usaín Bolt, vamos a tener que correr tan rápido como Usaín Bolt, y saltar tan alto como la bella, la garrochista rusa, que ustedes la ven y que se llamaba Isinbayeva.

Por tanto, para poder correr más rápido y saltar más alto, quiero decirles a todos los amigos japoneses que contamos con esta alianza estratégica y una amistad y colaboración sin límites entre Japón y Chile.

Muchas gracias.
http://www.prensapresidencia.cl/discurso.aspx?codigo=6568