
Queridos amigas y amigos: 
En Curanilahue, al iniciar mi campaña para la Presidencia de la República, dije que así como hace diez años llamamos a las chilenas y chilenos a dar una gran por la libertad, ahora la invitábamos a dar la batalla por el progreso con igualdad. 
En mis recorridos por Chile, donde he conversado con tantos y tantos compatriotas, he descubierto que el desafío de esta hora es luchar contra las desigualdades; ¡todas las desigualdades! 
	Vengo llegando ahora de Nueva York donde estuve con grandes líderes de la banca y la industria mundial, y de todos ellos escuché el mismo mensaje que nosotros estamos entregando: que no hay crecimiento sostenible si no va acompañado de más igualdad; que no hay equilibrio económico perdurable si no se abren más oportunidades para todos; que no hay estabilidad si no hay más libertad y más democracia. 
Soy el primero en reconocer los inmensos avances del país con los gobiernos de los presidentes Aylwin y Frei, en los que yo mismo tuve el honor de asumir responsabilidades como Ministro. Ellos hicieron lo que tenían que hacer en su tiempo. Pero este es otro tiempo. Ahora se inicia un nuevo siglo. Mi gobierno tiene que ser y será distinto. Con mi visión. Mi fuerza. liderazgo. Mirando el siglo que nace y no lamentando lo que dejó de ocurrir en el que ya está por morir. 
La Concertación reinstauró la democracia, devolvió la dignidad básica a las personas, reorientó al Estado para servir a los más necesitados, condujo una década de alto crecimiento económico, creó empleos y redujo la pobreza, reinstaló al país en la arena internacional, entre muchas otras cosas. Sin embargo, estamos muy lejos todavía de superar las desigualdades que nos arrebatan energías como personas, como familias, como comunidad y como nación. 
Con toda humildad, pero con toda la fuerza de mis convicciones, me comprometo a hacer un gobierno basado en la verdad. Un gobierno que haga más grande a Chile. Más libre, equitativo y generoso. Donde sea más fuerte el derecho y más débil la fuerza. 	
Nuestro objetivo es construir una nación donde prevalezca la igualdad en la ley y en el trato; donde se respete a toda la gente sin importar su ingreso, su origen étnico, su sexo, su edad o el barrio o comuna de donde vengan; donde se abren amplios horizontes a las mujeres, a los niños, a las generaciones jóvenes; donde no se deje sólo al más débil. 
En la Universidad de Chile la casa que me forjó como lo que hoy día soy, quiero presentar al país mi Programa de Gobierno y asumir ante todo el país mis compromisos con el crecimiento y la igualdad. 
A mi me gusta hablar con la verdad, por dura que ésta sea. Soy de los que actúan mirando el bien del país, no su posición en las encuestas. Soy de los que aprecia la inteligencia de los chilenos y chilenas, y no de los que pretenden engañarles con ofertones de último minuto. 
No creo en las promesas electorales; no creo que los problemas del país se arreglen mágicamente con 40, 60 o 100 medidas dispersas y de corte publicitario. Creo en el trabajo; creo en las ideas; creo en el esfuerzo compartido; creo en el compromiso y la solidaridad. 
El Programa que hoy presento es un conjunto de propuestas concretas orientadas todas ellas por un norte común: que cada chileno y chilena, que cada familia, que cada comunidad, que barrio o comuna, que cada región del país, que Chile entero, podamos crecer con igualdad. 
Construir un Chile más igualitario no es la tarea de un hombre, ni de un partido o coalición de partidos. Es la tarea de un pueblo. Es al pueblo de Chile, más allá de partidos o posiciones políticas, al que vengo proponerle trabajar unido para alcanzar un crecimiento con igualdad. 	
Mis compromisos como futuro Presidente de Chile, aquellos por los que me guiaré como Jefe de Estado, son los siguientes: 

1. Primero, me comprometo a retomar el crecimiento, para crear más y mejores empleos. Apoyaremos especialmente a los trabajadores con capacitación y asegurándoles el pleno respeto a sus derechos, a los cesantes con protección social, a las pequeñas y medianas empresas para que compitan en igualdad de condiciones, a los jóvenes con reales oportunidades de educación y empleo. Vamos a crear las condiciones para que todos los que tengan deseos de trabajar y progresar puedan cumplir con sus sueños. 





Así se crece con igualdad! 
2. Segundo, me comprometo a dar un gran salto en educación. Chile será el primero en América Latina. Las nuevas generaciones tendrán desde su niñez igualdad de oportunidades. Aumentaremos a 12 el número de años de estudio. Mejoraremos las condiciones de aprendizaje de los sectores más pobres, para ellos duplicaremos la subvención escolar, crearemos becas de retención escolar y ampliaremos los créditos y las becas para la educación superior. En mi gobierno ningún joven con mérito quedará fuera de la educación. 

Esto es igualdad de oportunidades! 

3. Tercero, haremos una reforma integral a la salud, para que se respete sagradamente este derecho de los chilenos. Estableceré una carta de derechos en salud que impedirá la discriminación de que hoy son objeto los más pobres, los más viejos y las mujeres. Mejoraré la salud pública, especialmente la atención primaria, para que atienda mejor las necesidades de la familia. Fortaleceremos la regulación de las Isapres para que estas atiendan todas las necesidades de salud, incluso las enfermedades catastróficas, y para impedir la exigencia de cheques en garantía. Aseguraré trato oportuno y digno a todos, independiente de su poder de compra. 

Así todos se desarrollarán con igualdad. 

4. Cuarto, mi gobierno asegurará una integración plena de las mujeres. Haré que se respete la maternidad disponiendo de cuidado infantil para todos los niños de madres que trabajan. Fiscalizaremos las condiciones de trabajo de las mujeres impidiendo la discriminación y garantizando sus derechos. Incentivaremos jornadas laborales, para hombres y mujeres, compatibles con la vida familiar. 

La igualdad se construirá en todo el país, también en la casa. 

5. Quinto, aseguraré que el Estado proteja a las personas y sus familias. Creo en un Estado fuerte que impida que se impongan los intereses del dinero. Mi gobierno creará oportunidades para los que no las tienen, defenderá los intereses de los más débiles, ayudará a los que no alcanzan a satisfacer sus necesidades de salud, educación, vivienda e ingresos. 

Así se construye la igualdad entre las familias chilenas! 

6. Sexto me comprometo a cuidar el medioambiente. La naturaleza nos pertenece a todos. El egoísmo y la irresponsabilidad de algunos no pueden deteriorar la calidad de vida de todos, incluyendo el futuro de nuestros hijos. La Conama será una autoridad fuerte, de alta jerarquía y con un presupuesto que asegure la protección del medioambiente. Invertiremos en descontaminar el aire y las aguas, en tener buenos rellenos sanitarios y transporte público de calidad. Demostraremos que el progreso es compatible con la protección del medioambiente. 

Esto es igualdad para las futuras generaciones. 

7. Séptimo, me comprometo por una cultura libre y al alcance de todos, es fundamental para que chilenos y chilenas piensen por si mismos, desarrollen su capacidad creativa y su voluntad innovadora. Construiremos espacios públicos para la creación y difusión de la cultura a lo largo del país. Crearemos la Gran Biblioteca de Chile en todas las comunas y fomentaremos la televisión cultural. No permitiremos la censura, todos se podrán expresar libremente. 

Así se avanza en igualdad! 

8. Octavo, me comprometo a que vivamos seguros en nuestros barrios y ciudades. Con la misma fuerza que ayer derrotamos a la dictadura, desde el gobierno enfrentaremos a la delincuencia para extirparla de raíz. La justicia llegará a todos por igual. Aumentaremos la capacidad policial y esta trabajará con la gente. Vamos a fortalecer el espíritu de comunidad para que éste se levante como una muralla infranqueable para la delincuencia. Todos los barrios serán más seguros, no sólo los de aquellos que pueden comprar su seguridad. 

Esto es igualdad! 

9. Noveno, me comprometo a más descentralización y participación, llevará el progreso a todos los rincones de Chile. Haré que las autoridades regionales y municipales sean elegidas directamente por la gente del lugar. Daremos más recursos a las localidades más pobres. Firmaremos compromisos de desarrollo con todas las regiones. No mas soluciones de parche, llevaremos las decisiones a donde está la gente, multiplicaremos la participación. 

Igualdad en el progreso, igualdad en todo Chile! 

10. Décimo me comprometo a una democracia plena, iguales derechos, mejor trato. La Concertación nació para recuperar la libertad, para que se respetaran los derechos humanos, para que la justicia prevalezca para todos por igual. Los chilenos que sufrieron nos vieron a su lado, seguiremos luchando juntos. Los que creemos en la democracia y la libertad, vamos a terminar con los candados institucionales que nos dejó la dictadura y que crean una intolerable situación de desigualdad , pues permiten a las minorías imponer su veto sobre la mayoría y bloquear los cambios a favor de la igualdad. 

Los invito a comprometerse con la igualdad, a crecer con igualdad! 

Estos son mis compromisos con la igualdad. Ésta es la batalla a la que invito a ponerse de pié a los chilenos y chilenas. 
Un Chile seguro y generoso. Abierto y tolerante. Con regiones y comunas fuertes y autónomas. Con instituciones democráticas que inviten a la participación. Inserto en el mundo a partir de la defensa de su propia identidad. Un país respetado por su democracia, su economía y su integración social. Una persona libre. Una familia unida. Una comunidad fuerte. Una nación solidaria. Esto es lo que queremos para Chile!! Esto es lo que podemos construir todos juntos!! 
Algunas personas dirán que "no se ven diferencias entre los que dicen los candidatos". Quizás tengan razón. La diferencia no está en lo que decimos, porque las palabras lo permiten todo. La diferencia está en quienes somos. Qué valores representamos. Cual es nuestra historia. Quienes nos respaldan. Esto, nada ni nadie lo puede cambiar. 
Ni toda la publicidad del mundo podrá convencer a los chilenos que lo negro es blanco y lo blanco negro. 

Como lo señalé en Curanilahue, nosotros tenemos las manos limpias y el rostro descubierto. Chile nos conoce. 
Aquí estamos los herederos de la larga y dolorosa lucha de muchas generaciones de compatriotas en pos de una mayor igualdad. 
Aquí están los herederos de los que propiciaron la ley de enseñanza primaria obligatoria, el derecho a voto de las mujeres, la organización obrera, la industrialización y la integración de los campesinos y pobladores. 
Aquí están los que dieron la lucha por recuperar la democracia perdida; por defender la dignidad humana atropellada por la violencia de un régimen dictatorial. 
Aquí está el espíritu de ese gran hombre que acaba de dejarnos, Manuel Bustos. El encarnó como nadie el sueño por el cual estamos luchando hoy: el crecimiento con igualdad. 
Hablamos con la verdad. En nuestra palabra se puede confiar. Lo que decimos, lo hacemos. Si planteamos dar la batalla por la igualdad, i ¡tengan la certeza que la daremos, y que la ganaremos!!. 
Crecer con Igualdad es un desafío moral que trasciende a un gobierno. Es una tarea de las personas, de las familias, de las comunidades, de toda la nación. Invitamos a todos los chilenos y chilenas sin distinciones ideológicas o políticas a sumarse a esta tarea. 
Los invitamos a ponerse nuevamente de pie para construir juntos una Patria grande y generosa que sirva de hogar para todos sus hijos en el nuevo siglo que se inicia. 
