Domingo 11 de diciembre de 2005


Discurso de Michelle Bachelet el día de las elecciones
¡Parece que para ser Presidenta vamos a tener que ganar tres veces!
En la primera vuelta, en las parlamentarias y en la segunda vuelta.
 
Chilenas y chilenos:
 
Ha sido una gran jornada la de hoy. Ganó Chile otra vez. Somos un verdadero ejemplo de madurez democrática. Por eso nos respetan en todo el mundo.
 
A todos los que me dieron su apoyo les digo: hoy hemos ganado. La gente me ha dado la primera mayoría. Aventajamos en más de un millón de votos al que salió segundo. Asumo este contundente respaldo ciudadano como una gran responsabilidad. No hay que dejarse confundir. EL QUE SALIÓ SEGUNDO NO PUEDE PRETENDER QUE SALIÓ PRIMERO. Quiero agradecer a esa mayoría que hoy votó por la Concertación. Estamos felices, porque hemos ganado ¡por fin! la mayoría en el Parlamento. En ambas cámaras. Felicito a todos los que hoy han sido electos diputados y senadores. Felicito a todos los candidatos de la Concertación. El triunfo de hoy también es de ellos. Y les agradezco: sé que trabajarán con fuerza en sus distritos, en sus ciudades, en todo Chile, para que ganemos ampliamente en enero.
 
Ciudadanas y ciudadanos, yo siempre les hablaré con la verdad. Me habría gustado ganar en primera vuelta. Nuestro resultado pudo ser mejor. Quizás nuestro mensaje no llegó a todas las personas con la claridad necesaria. Lo tomo como una razón para trabajar más duro. Para esforzarnos aún más. Después de todo, las mujeres estamos acostumbradas a esforzarnos el doble. Estamos frente a un evento histórico: Una mujer Presidenta de Chile. Sé que vamos a dar con éxito el próximo paso. Y lo lograremos. ¡¡Vamos a ganar en segunda vuelta porque ya no hay vuelta atrás!! Voy a ser la Presidente de Chile.
 
Quiero saludar a Tomás Hirsch y Joaquín Lavín. Más allá de los resultados y nuestras diferencias, han puesto su mejor esfuerzo. Ésta ha sido una elección de esas que fortalecen a la democracia. Quiero saludar también a Sebastián Piñera. Con él competiré en la segunda vuelta. Me alegro que los chilenos puedan elegir entre dos opciones tan distintas. Sí, porque nadie debe engañarse: son dos candidaturas muy diferentes. Yo no hago promesas que no se pueden cumplir. Yo he sido de una sola línea. He estado siempre del lado de los que tienen menos. De los que lucharon por la democracia. De los que estuvimos dispuestos a dar la vida por la protección de los derechos humanos. Por eso estoy convencida que ni todo el dinero del candidato de la derecha conseguirá torcer la voluntad de la mayoría la noche del 15 de enero.


Amigas y amigos,


Recorreré Chile nuevamente difundiendo lo que mi candidatura representa: Yo soy la continuidad y el cambio. Formé parte del equipo de ese gran Presidente que es Ricardo Lagos. Seré yo quien profundice sus éxitos. Conozco el inmenso avance que significó cada conquista de este gobierno. Y también de los anteriores gobiernos de la Concertación. Seamos claros: En estas elecciones presidenciales hay sólo una coalición que da gobernabilidad. Y sólo un liderazgo que puede concretar su proyecto. Yo quiero más para Chile, más para su gente. Justamente porque la Concertación ha sido tan exitosa, yo le pido más. Más esfuerzo, generosidad y desprendimiento. Más trabajo en esta segunda vuelta. No perdamos el impulso de lo que hemos hecho.
 
A los que se quedaron en la casa pensando que ésta era carrera corrida, les digo: ¡¡hay que salir a la calle!! Porque la derecha tiembla cuando la Concertación se moviliza. Y a los amigos dirigentes les digo: menos peleas políticas. Menos declaraciones por los diarios. Menos discusiones que no llevan a ninguna parte. Y por sobre todo, más trabajo en terreno a partir de mañana. Nuestro deber es salir a explicarle a la gente nuestras propuestas. Lo que queremos para nuestro país.


Por eso es que desde mañana mismo retomaremos el trabajo de campaña y el martes, haremos un gran acto en el Court Central del Estadio Nacional al que los convoco. ¡¡A trabajar por Chile, por su gente!! A eso los llamo. Amigas y amigos, el Chile que queremos está ahí, al alcance de la mano. Quiero que cada chilena y chileno tenga trabajo. Un trabajo digno. Quiero que todos los niños y niñas tengan una buena educación, desde pequeños. Voy a liderar la mayor revolución educativa de la historia de Chile. Quiero que vivamos en barrios acogedores. Quiero que cuidemos el medio ambiente. Que se respeten los derechos de los trabajadores. No voy a dejar que la delincuencia nos lastime. No voy a permitir que la inseguridad económica nos acorrale. Voy a ser la presidenta de un Chile mucho mejor. Más moderno, más igualitario. Mi compromiso es inquebrantable. Mi fortaleza es la fortaleza de mis convicciones. Junto a millones de chilenos, creo en un país más justo. Chile ha logrado grandes cosas. Ahora tendremos a la primera mujer elegida Presidente en América del Sur. Ustedes y yo. Juntos. Vamos a construir ese país mejor que queremos para vivir. Se los dice la futura Presidenta de Chile.


¡Muchas gracias!
http://www.redmujeresconbachelet.net/Noticias/Discurso11dediciembre.htm