Acto de conmemoración de los 30 años del 11 de septiembre de 1973

Santiago, 11 de septiembre de 2003
Amigas y amigos, chilenas y chilenos:

Es un día para la memoria, para hacernos cargo, con madurez, de aquel momento
de nuestra historia que tanto dolor nos ha causado.

No es éste un momento para el análisis. Por el contrario, es un momento para el
recogimiento.

Recogimiento, en primer lugar, ante un acto grande, muy grande: el sacrificio
supremo de un Presidente de la República en cumplimiento de su deber, ante la
legítima investidura que ostentaba; un acto de total renunciamiento personal, 
tal
cual  lo hicieron otros Jefes de Estado en nuestra historia Patria.

Recogimiento ante el sacrificio de quienes lo acompañaron, de quienes cayeron 
ese
día y los días que siguieron, en nombre de una guerra inexistente.

Es un día de dolor, de ese dolor que entró en el alma de Chile y con el cual
debemos vivir.

También es un momento para la reflexión.

Reflexión de un país donde cada día más ese dolor se convierte en memoria, en
memoria de todos los chilenos, en memoria compartida, aunque no necesariamente
común, porque es natural que existan visiones diversas de lo acaecido hace 30
años. Reflexión, eso sí, de un país que manifiesta su voluntad que ello no debe
volver a ocurrir en nuestra historia.

Es un día de invocación espiritual amplia y ecuménica, como lo ha expresado este
acto aquí en La Moneda. De reflexión republicana, que no excluye ni puede 
excluir
otros actos similares que tienen lugar en otros sitios de nuestra capital, en 
otros
sitios de nuestro país, en otros sitios del mundo.

Es también un día de valoración de quienes, a partir de esos momentos de dolor y
de tragedia, encarnaron lo mejor del ser humano, protegieron a los perseguidos,
lucharon por los derechos humanos.

¿Cuántos gestos, cuántas imágenes, cuántos momentos están en nuestra retina
grabados para siempre?

Por eso la historia patria recoge con mayúsculas, con letras grandes, aquellos 
actos
de grandeza que le han dado a nuestra historia su sentido más profundo. Es
también un día de reflexión sobre el sentido de ese sacrificio.

Y este sentido no puede ser ni de rencor ni de división.

Las últimas palabras del Presidente Allende no fueron expresiones de cólera, 
menos
de resentimiento; fueron expresiones que aludieron a un futuro de paz, de
bienestar, de justicia social. Por ello permanecieron, por ello hoy tienen 
sentido
tanto      para sus partidarios como para sus detractores. Por eso esas 
palabras están
dirigidas a todos los chilenos, y todos los chilenos debemos hacerlas nuestras 
para
construir ese futuro.


Este sentido alcanza toda su plenitud en la medida en que hace más grande y
generosa el alma de Chile, en la medida que hace más grande y generosa nuestra
Patria. Y construir ese futuro es nuestro deber y nuestra tarea. Construir un 
Chile
donde no vuelva a ocurrir jamás lo que hace 30 años ocurrió, donde jamás los
chilenos se vean entre sí como enemigos, donde las diferencias sean parte de la
normalidad democrática y no trincheras enfrentadas. Esa es nuestra misión, la de
todos nosotros.

Misión que, por fortuna, como todos sabemos, está en curso y a la que, por 
tanto,
no tenemos hoy que dar inicio, sino que tenemos que continuar llevándola
adelante.

Lo avanzado en nuestra convivencia no es sólo mérito de quienes hemos ejercido 
el
gobierno del país en estos años, es mérito de todos los chilenos y chilenas, de 
sus
trabajadores y de sus emprendedores, del conjunto de las instituciones, de las
fuerzas morales, intelectuales y creativas del país, muchos de cuyos 
representantes
están hoy aquí y nos acompañan en este acto.

Treinta años han pasado desde la tragedia. Chile y el mundo han cambiado
enormemente. La mitad de los chilenos que hoy están vivos no habían nacido en
ese entonces.

En este día el mundo vuelve sus ojos hacia este lugar que remeció la conciencia 
de
la humanidad hace 30 años. Pero, a la vez, podemos mirar hoy al mundo para
mostrar un país que está en la senda de la esperanza, de la fraternidad y de la
justicia, a la que se refirió el Presidente mártir.

Pero también hoy aquí no podemos dejar de recordar ese otro 11 de septiembre,
28 años después, marcado por la intolerancia y el terror. Nuestro respeto y
solidaridad al pueblo de los Estados Unidos.

Y también hoy, triste es decirlo, nuestro respeto y solidaridad al pueblo sueco 
por la
pérdida que ayer tuvieron y que hoy todos lamentamos, de esa mujer excepcional.

Por eso hoy desde aquí, desde este confín del sur, queremos hacer un llamado que
surge por la convicción más profunda de nuestra propia experiencia: es posible
superar la violencia y el miedo, aceptar la diversidad y encauzar pacíficamente 
los
desacuerdos.

La comunidad internacional puede y debe enfrentar las duras realidades de hoy 
con
similar convicción y dotarse de instituciones renovadas que permitan a todas las
civilizaciones, a todas las culturas, a todos los credos, convivir en una paz 
duradera
entre las naciones.

En unos días más, al inicio de la primavera, estaremos celebrando 15 años del
triunfo que nos puso nuevamente a caminar y transitar por los caminos de la
democracia, que abrió paso al Chile de hoy, a ese Chile que goza de un enorme
prestigio     en el mundo, por su progreso, por el ejercicio de sus libertades, 
por la
solidez   de sus instituciones y por la plena integración de sus instituciones 
militares
al orden democrático.

Ese Chile libre que cristaliza en la apertura de las puertas de La Moneda y 
donde
hoy se ha restablecido la tradicional puerta que simboliza nuestro sello 
republicano.

Hemos avanzado, pero debemos seguir avanzando más en nuestra reconstrucción
democrática y en el afianzamiento de las libertades públicas. Hemos avanzado,


pero debemos seguir avanzando más en lograr un país más justo, sin pobreza
extrema, con mayor igualdad social.

Hemos avanzado, hemos avanzado mucho, pero debemos seguir avanzando más
en una convivencia basada en el respeto, el pluralismo, la tolerancia y la 
unidad del
alma nacional.

Así y sólo así ese sacrificio de hace 30 años cobrará todo su sentido. Sólo así 
las
anchas alamedas finalmente se abrirán para todos los hijos de esta tierra.

Chile, con su memoria completa y no fragmentada, será cada vez un país más
humano, más unido, más confiado. Será un Chile mejor, será un Chile, como dice 
la
cantata en su coro que acabamos de escuchar: “una ciudad yo quisiera, construida
en libertad; un mundo ancho y abierto donde podamos amar”.

Muchas gracias.

