Discurso de S.E. la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria, al inaugurar Complejo Polideportivo 
Laja, 22 de julio de 2016 
Amigas y amigos: 
La verdad es que es un tremendo placer visitar esta comuna de Laja y poder compartir esta jornada con ustedes, vecinas, vecinos, con las autoridades locales, con los deportistas que tenemos aquí, con los artistas que tenemos, y poder ir mirando los avances que estamos logrando para mejorar la calidad de vida de las personas, y lo que falta por hacer, porque me tinca que la carpetita trae una pedida. 
Y está muy bien, es el momento en que los alcaldes tienen que aprovechar de pedir lo que la gente necesita. Ya tendremos oportunidad, en el viaje de regreso a Santiago, más tarde, de mirarla y ver qué podemos hacer a ese respecto. Pero siempre, siempre todas esas propuestas las miramos con mucho cariño, porque sabemos que Laja no sólo quiere más, sino que merece más. 
Y yo vengo contenta -como les decía- porque acabo de visitar el nuevo Hospital de Laja, un hospital que fue un anhelo de mucho tiempo y que es ahora una realidad, y los pacientes están recibiendo, y ustedes mismos habrán tenido la oportunidad de recibir una buena atención, en excelentes condiciones de infraestructura, y hay un equipo muy comprometido de trabajadores y trabajadoras de la Salud. 
Y hemos podido develar una placa, pero también, de esa manera, conmemorar oficialmente el nombre del querido y recordado diputado Juan Lobos. Y no lo digo porque esté su familia, yo le decía a la señora de él, que él siempre fue –somos colegas, además, yo también 
Dirección de Prensa 
1 
soy doctora- muy cariñoso, respetuoso y muy apoyador. Y trabajó con gran dedicación, como representante de Alto Biobío, Antuco, Los Ángeles, Mulchén, Nacimiento, Negrete, Quilaco, Quilleco, San Rosendo, Santa Bárbara, Tucapel y, por supuesto, Laja. 
Estuvimos con su familia en el acto que devela la placa con su nombre, en un homenaje merecido, por un hombre que dedicó su vida profesional a la medicina y al trabajo por los habitantes de esta región. 
Y ahora vemos otra gran obra al servicio de la comunidad. Este Polideportivo, con sus multicanchas y todas sus instalaciones, es mucho más que una obra de fierro y cemento, es un espacio de encuentro y de recreación para los habitantes de Laja. Es un espacio, hemos visto mucha gente joven, pero supongo que algunos con “juventud acumulada” también podrán aquí realizar una serie de actividades. 
Estamos hablando de un gimnasio de más de 1.300 metros cuadrados, con asientos para 500 personas, de tres multicanchas con graderías, camarines, baños y todo lo que se requiere. 
Sobre todo, estamos hablando de practicar lo que vimos hace un ratito, básquetbol, vóleibol, baby-fútbol, tenis, balonmano, tenis de mesa y baile entretenido. 
Estamos hablando de toda una comunidad de 22 mil habitantes que va a beneficiarse de este lugar, donde puede venir a ver un partido, competir, jugar o aprender, de traer a nuestros niños y niñas a jugar, a desarrollar la amistad y el compañerismo que nos brinda el deporte. En definitiva, es tener una mejor vida como personas, como comunidad y como familia. 
Y de verdad que ése es el sentido del trabajo de nuestro Gobierno, porque detrás de estas obras, detrás de las obras materiales que se pueden ver, visitar, como es el Hospital o este Centro Deportivo -o como nos decía el alcalde- el nuevo Centro de Salud Comunitario 
Dirección de Prensa 
2 
Familiar, CECOF, de Laja, que pronto empezará a funcionar, y también detrás de otras obras institucionales, como la forma en que organizamos nuestra educación, la forma en que llegamos a los servicios públicos, debe tener un sentido y una visión de sociedad que buscamos construir. 
Y yo pensaba, fíjense, cuando miraba bailar a estas chicocas, que ya llevan un tiempo, y las otras que estaban partiendo hace menos tiempo, uno veía mucho talento, mucho esfuerzo, dedicación, pero también talento. Y nosotros somos un país que no debemos ni podemos perdernos el talento de ni uno de nuestros niños y niñas, porque estaríamos perdiendo algo muy importante como país. 
Y es por eso que lo que hemos llevado adelante, en términos de ciertos cambios, como por ejemplo, la reforma a la educación, lo que buscamos con la reforma a la educación es que todos nuestros hijos e hijas puedan recibir una educación de calidad, desde las salas cuna, y por eso el alcalde mencionaba, y yo tengo aquí hasta los nombres de la ampliación de la sala cuna Entre Ríos, para 20 niños, de Integra; la construcción de la sala cuna Junji, Altos del Laja, para 20 niños en sala cuna y 28 nivel medio; y también la sala cuna Villa Capponi, para 20 niños en sala cuna y 28 de nivel medio, porque así vamos desarrollando, desde la más tierna infancia, todas sus potencialidades, sus capacidades, que los cuidamos, que los alimentamos, tanto espiritualmente como con alimentos reales, digamos, para que puedan desarrollarse y ser felices. 
Por eso pensaba yo, cuando miraba a estas niñitas que bailaban, este ballet moderno, esta música de Adele tan hermosa, porque uno dice “¿cómo esperamos que se distribuyan las oportunidades, los derechos y los deberes; cómo logramos que mejores condiciones de vida lleguen a las familias de nuestro país; cómo conseguimos que las capacidades productivas, el trabajo de calidad se desarrolla y además se extienda de manera armónica en los distintos territorios de nuestro país, y no sólo en algunas partes?”. 
Dirección de Prensa 
3 
Y en ese sentido, en cada paso que hemos ido dando, esa responsabilidad, ese sentido, esa convicción de que queremos un mejor país para todos, es lo que ha guiado nuestro trabajo. 
Sabemos que no se logra en un año o dos, ojalá las cosas fueran así de rápidas, pero los cambios de fondo requieren un esfuerzo sostenido en el tiempo. Y son metas a las que nos vamos acercando, en la medida que vamos haciendo lo correcto, vamos haciendo las inversiones correctas, pensando en el futuro. 
Y el alcalde nos contaba la historia de Laja, de cómo se vivía años atrás, y que muchos de ustedes se acordarán, seguramente, de lo que él describía, y cómo se vive hoy -no quiere decir que esté todo resuelto-, eso se llama progreso. Cuando uno logra algo que soñó por 20 años, después empieza a pensar en lo que falta para adelante. Y de eso se trata, que si al país le va bien, a todos nos vaya bien. 
Y yo creo que podemos decir con orgullo que paso a paso, como hacemos las cosas en Chile, hemos ido dando pasos muy significativos para establecer las bases de una sociedad más justa y más solidaria, donde Laja no se sienta abandonada, donde Laja no se sienta que no tiene las mismas oportunidades de todos los demás. 
Y hoy los consultorios de nuestro país entregan gratuitamente medicamentos para los 5 millones de compatriotas que tienen tres condiciones de salud: diabetes, hipertensión, colesterol alto o triglicéridos. 
Entonces, ya que tenemos a tanta gente aquí, voy a hacer la encuesta. 
Levanten la mano quiénes tienen la presión alta, a confesarse; levanten la mano quiénes son diabéticos; levanten la mano quiénes tienen el colesterol alto o los triglicéridos alto. Y yo siempre termino preguntando, levanten la mano los que no tienen ni idea, porque hace 
Dirección de Prensa 
4 
mucho tiempo que no van al hospital o al consultorio. Mayoría, son mayoría. 
Bueno, quiero decir que son 5 millones de nuestros ciudadanos que tiene estas tres condiciones, o sea, una, dos o tres de ellas. Y por eso, con el Fondo de Farmacia, nos hemos preocupado que estén los medicamentos más adecuados para que puedan tener. Y en esta comuna, se ha cumplido esa meta de manera muy importante. 
Tenemos también muchos programas odontológicos, porque la atención de salud dental ha sido un déficit histórico que hemos tenido en nuestro país. Y así como en el hospital me dijeron “más especialistas básicos”, estamos formando especialistas médicos y odontólogos, porque la mayoría se va al sector privado, porque allá tienen mayores ingresos. 
Y, por lo tanto, cuando llegamos al Gobierno, planteamos una meta: vamos a formar 4 mil especialistas, y hemos trabajado con las universidades para lograr especialistas. Y ya hemos ido enviando médicos, médicos generales, médicos que están saliendo de becas a distintas partes del país. Y vamos a seguir trabajando en eso. 
Y hoy, gracias a la Ley Ricarte Soto, gradualmente, los pacientes con enfermedades con enfermedades que tienen tratamiento de alto costo, van a tener un apoyo garantizado que antes no existía. No todo, porque no se puede hacer todo en un día, pero año a año van a ir aumentando los recursos para que podamos llegar a más enfermedades que antes las familias tenían que estar buscando recursos en cualquier lado. 
Hoy, las familias son las que pueden escoger el colegio para sus hijos y no los colegios escogen a los niños y a las familias. Porque no queremos una educación que discrimine, queremos una educación que apoye a las familias, que sean los padres los que elijan el modelo educativo en el cual quieren que sus hijos se formen. 
Dirección de Prensa 
5 
Y por eso la Ley de Inclusión Escolar, que permitía que los padres que tenían hijos en colegios subvencionados particulares no pagaran el copago, pero tenían esos colegios que no discriminar. 
Y hoy, son más de 700 colegios subvencionados en Chile que pasaron a ser gratuitos, es decir, que los padres ya no tienen nada que pagar. Son 260 mil niños que han entrado en esta categoría y se van a ir sumando más y más en la medida que más colegios subvencionados ingresen al sistema. 
Este año, la mitad de los estudiantes más vulnerables de nuestras universidades, estudia gratis. 
Y se discute actualmente el proyecto para garantizar que este derecho se extienda a más estudiantes de nuestras universidades, pero también a los estudiantes de educación superior técnica, para que así más y más jóvenes puedan tener acceso a educación. Pero no a cualquier educación, no queremos educación gratis y mala, queremos educación gratis y de buena calidad, porque eso es lo que se merecen nuestros hijos, nuestros nietos, y eso es lo que queremos asegurarle al país. 
Hoy, no estamos construyendo viviendas sociales que impliquen vivir alejados del centro de las ciudades, sino viviendas sociales que resuelvan efectivamente las necesidades de la familia y que mejoren la integración social de nuestros barrios. 
Estamos en este proceso educativo importante, pero sabemos que la calidad de la educación no se logra de la noche a la mañana porque una ley se apruebe. Y sabemos que nuestros chiquillos no pueden esperar. 
Por eso es que tenemos en marcha un programa que se llama Programa de Acompañamiento a la Educación, para apoyar a los chiquillos en 3° y 4° medio, para que cuando vayan a dar la PSU, les 
Dirección de Prensa 
6 
vaya mejor, y cuando ingresen a la educación, no deserten porque fracasen. 
Y ese programa se llama Programa PACE, y acá en Laja, existe en dos liceos: en el Liceo Politécnico Héroes de la Concepción, donde hay 640 chiquillos que están en este programa, y en el Liceo Polivalente Hermanas Maestras de la Santa Cruz, donde hay 103 estudiantes que están en estas circunstancias. Uno de ellos, el Liceo Politécnico, bajo la tuición de la universidad de Concepción, y el Polivalente, bajo la Universidad Católica de Concepción. 
Y en la región, por ahora, 23 mil 896 chiquillos en la educación superior gratis. 
Lo bueno del Programa PACE es que quienes lo aprueben, tienen que dar la PSU, pero aunque no les vaya también en la PSU, van a ingresar a esas universidades donde tuvieron el apoyo y de manera gratuita. Así que hay que insistirle a los chiquillos que están en este programa, que se esfuercen para que les vaya bien y puedan lograr una mejor oportunidad en la vida. 
Mañana, en la Provincia del Biobío, va a haber una nueva etapa en lo que es el proceso de elaborar una Constitución que nos identifique a todos: van a ser los cabildos provinciales. 
Y quisiéramos invitarlos a los que puedan participar. No hay que inscribirse, es cosa de llegar a las nueve de la mañana, claro, con el carnet de identidad, y a lo mejor pueden llegar más tardecito e igual los incluyen. Va a haber una sala cuna y jardín infantil para los que tengan niños chicos y pueden ser cuidados ahí por educadores de párvulos y asistentes de la educación. 
Y traten de participar porque yo creo que una Constitución no puede dejar la voz de Laja afuera. Porque es importante la experiencia de cada uno de lo que quiera que quede reflejado en esa nueva Constitución. Que escuche la voz de las ciudades grandes, pero 
Dirección de Prensa 
7 
también de las ciudadanas medianas; que escuche la voz de las ciudades, pero también del campo; que escuche la voz de los hombres, pero también de las mujeres; que escuche la voz de los jóvenes, como están acá, que tiene a veces perspectivas distintas a los que ya llevamos más años en esta tierra. 
Pero, por sobre todo, porque lo más importante del Proceso Constituyente es que nos invita a conversar, a pensar, a decir cuáles son los valores y principios que yo quiero para los 30, 40 o 50 años más; cómo quiero que convivamos entre nosotros; cuáles son los derechos que me parecen más importantes que se tienen que resguardar; pero a la vez los derechos tienen que conllevar deberes y responsabilidades, y cuáles son esos deberes y responsabilidades; y lo otro es ¿nos gusta la institucionalidad? ¿nos gusta cómo funciona nuestro país o no? ¿nos gusta? o quisiéramos cambiar las cosas. 
Y en ese sentido, invitarlos. Ésta es una invitación abierta, el que pueda participar, muy bien bienvenido sea. En Los Ángeles, en el Liceo de Niñas, en la calle Ricardo Vicuña. Bueno, hoy día, estuvimos visitando el local temprano en la mañana y está súper organizado todo, para que lleguen las mamás que tengan que llegar con niños y los cuiden, y todo un trabajo muy importante. 
Amigas y amigos: 
La verdad es que estos logros, este camino, que hemos ido recorriendo es un orgullo no sólo para este Gobierno, es un orgullo para Chile, que se acerca a ser cada vez más justo, más inclusivo, más solidario. 
Sabemos que no es suficiente lo que hemos avanzando porque todavía hay muchas tareas pendientes, hay muchas áreas en las que debemos avanzar, y debemos lograr los recursos para hacerlo. 
Por eso, a primera hora estuvimos en una reunión con el Gabinete Económico para mirar cómo va desarrollándose la economía, qué 
Dirección de Prensa 
8 
podemos hacer para hacer que la economía crezca más rápido, pero a la vez de crecer más rápido, genere empleo, y genere ojalá un trabajo digno y decente para cada uno de nuestros hijos e hijas. 
Por eso también el crecimiento económico, la innovación y la productividad constituyen un desafío que estamos asumiendo. 
Y este Gobierno y esta Presidenta van a seguir trabajando con toda la energía para avanzar en esta ruta que nuestra sociedad se ha trazado. Con el esfuerzo de todos, con la convicción firme de las capacidades que tiene nuestro país, seguiremos mejorando las condiciones de vida de más y más familias de nuestra patria. 
Muchas gracias, alcalde, por su cariño, por su apoyo, muchas gracias a todos ustedes. Espero que ésta no sea mi última vez en Laja y que pueda volver a alguna de las grandes obras que aquí se están construyendo. 
Muchas gracias. 
Dirección de Prensa 
9