12-04-2005
Inauguración de autopista Costanera Norte


PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, AL INAUGURAR COSTANERA NORTE


RECOLETA, 12 de abril de 2005




Amigos y amigas:
Estamos acá esta mañana para celebrar un hecho de gran importancia para nuestra ciudad y para nuestro país.

Aquí, como muy bien recordaba el ministro Estévez, se está concretando un sueño muy antiguo, de muchos años, porque las ciudades tienen que pensarse a futuro y lo que hoy está ocurriendo aquí, ocurrirá mañana en la V Región, ocurrirá pasado mañana en la VIII y en cada una de las principales ciudades de Chile donde nos hemos puesto como meta el pensar a cada una de ellas cómo las queremos para celebrar los 200 años de país independiente.
Hoy me parecen lejanos aquellos días cuando en el ministerio de Obras Públicas me hablaron del proyecto Costanera Norte, que lo había planteado mi antecesor, Carlos Hurtado y quisiera aquí hacer un reconocimiento especial al ministro Tohá, al ministro Cruz, al ministro Etcheberry y hoy al ministro Estévez. Acá ha habido un continuo y una forma de entender un gran proyecto, que es Costanera Norte, que se inserta dentro de otro gran proyecto que es cómo entendemos la ciudad y cómo somos capaces de prepararnos para los desafíos que vienen y lo que eso implica desde el punto de vista de los niveles de inversión para un país que tiene tantas demandas y recursos públicos modestos.
La necesidad de tener un país que funcione bien y que genere toda una industria de infraestructura para que el sector privado participe es lo que nos permite dar el gran salto, el verdadero salto.

Aquí hablamos de una inversión de 550 a 600 millones de dólares en Costanera Norte. El presupuesto de inversión del ministerio de Obras Públicas, con suerte, en los años de bonanza, se acerca a los 1.000 millones y acá, en una sola obra, en un solo proyecto, estamos gastando el 60% de lo que Obras Públicas, con recursos fiscales, gasta en un año. Esa es la magnitud.

Lo segundo que tenemos que plantearnos es cómo hemos logrado que haya esta apuesta del mundo en Chile porque, el que vengan acá capitales italianos en esta obra, capitales de distintos lugares del mundo, significa que están apostando a qué va ser Chile en los próximos 30 años.


No es el capital que llega y se va, hizo una pasada y obtuvo buena utilidad, es el capital que llega a contribuir al desarrollo de un país que tiene reglas claras y estables.

Lo que está en cuestión es la forma como se empieza a concretar un sueño de cómo modernizamos el transporte particular de la ciudad y en donde las polémicas quedan en el pasado. Toda gran obra urbana las trae consigo, ésta no estaba exenta de aquello. 
Recuerdo haber recibido a tantas juntas de vecinos, los de Pedro de Valdivia Norte, los de Pudahuel, los de Cerro Navia, para expresar sus preocupaciones y por eso nos acompañan acá los alcaldes de varias de las 11 comunas por donde pasa Costanera Norte.
Hoy vemos los resultados y podemos ver despejados los temores de quienes creían que, tanto los sectores aledaños a la autopista como el propio cauce del río Mapocho, estarían afectados por esta obra.

Acá se ha combinado diseño e ingeniería de vanguardia, con un tremendo respeto medioambiental y con un tremendo respeto por las realidades hidrológicas. Estamos preparados para que el mayor cauce que cruza la ciudad pueda resistir crecidas de tal magnitud que nos permite mirar con tranquilidad lo que hemos hecho.

Desde el punto de vista medioambiental, hemos construido el equivalente a un nuevo Parque O’Higgins, a partir de las distintas obras que hoy en la mañana tuve ocasión de visitar, lo que ha significado la contribución de nuevas áreas verdes en Pudahuel, en Renca, en Cerro Navia, una mejor conectividad de estas localidades y de estas comunas.
Junto con eso, lo que estamos haciendo es aliviar el tránsito vehicular del sector público, porque el automovilista privado que use la autopista dejará espacio para la mejor utilización del transporte público.

Lo que hay de por medio es la visión de cómo somos capaces de conectar el desafío del transporte en una gran ciudad. Es cierto, no queremos que aumente el transporte en vehículos privados, queremos mejorar el transporte público, pero mejorar el transporte público obliga a establecer nuevas vías también para el ámbito privado.
Aquí no solamente estamos mejorando las vías existentes, estamos agregando 40 nuevos kilómetros de vías que antes no existían.

Lo otro que nos parece importante es que esta obra se está haciendo con el dinero que pagarán los santiaguinos que la usen. Muchas veces se dice 'las obras, el centralismo de Santiago' y aquí estamos estableciendo algo tan claro como que, todo lo que se hace en materia de autopistas concesionadas, va a ser pagado por los santiaguinos.

En estos días, a ratos se pone el énfasis en cuánto va a costar usarla. Lo mismo se dijo cuando se construyó la autopista entre Santiago y Puerto Montt y Santiago y La Serena. Y siempre sostuve que era más barato Santiago-Puerto Montt y Santiago- La Serena, pagando todos los peajes, que el camino sinuoso que tantas vidas humanas costaba y tanto tiempo nos tomaba para llegar. 

Hoy, entre Santiago y Concepción nos demoramos seis horas. Los buses se demoran seis horas y el dueño de un bus hace cuatro viajes en 24 horas. El dueño de ese mismo bus, antes de tener lo que hoy tenemos, hacía 3 viajes andando las mismas 24 horas. ¿Conviene o no conviene pagar el peaje? Haga el cálculo cualquiera de ustedes. ¿Esto aparece en la primera plana? No aparece.


Veremos aparecer ¿cuánto va a costar en peaje para transitar por aquí? Muy simple, el que no quiere pagarlo, que siga como antes, porque la otra costanera, la clásica, llamémosla Costanera Sur, sigue siendo gratuita. ¿Esto se dice con esta claridad, se explica, se hace filosofía, se hace pedagogía con la gente? Esto es lo que a ratos como Presidente hace que sintamos disgusto de la denuncia por la denuncia.

Dirigir un país, mis amigos, es tener claridad hacia dónde lo queremos conducir. Escuchando, por cierto, todas las críticas, pero entendiendo cómo somos capaces de distinguir lo uno y lo otro. Excúsenme que lo diga en este momento, porque durante estos 10 años, para llegar a este momento, teníamos que tener una absoluta convicción en un país que es capaz de atraer capital extranjero como lo hemos hecho.

Recuerdo que, cuando hicimos la primera licitación, la declaré desierta, porque me pareció que lo que se estaba cobrando era demasiado alto y recuerdo un histórico editorial de un diario muy importante que dijo, 'ah, le salió lo socialista al señor ministro de Obras Públicas, por eso declaró desierta la primera licitación'.
Lo que hice fue otra cosa, tomé la maletita, me fui a recorrer el mundo y a explicar lo que queríamos hacer y trajimos una gran cantidad de recursos extranjeros, y aquí estamos.

Esta visión del Santiago que empieza a emerger, es una visión que tiene que ver con cómo construimos una ciudad con iguales posibilidades para todos. Costanera Norte es eso, porque va a permitir conectar a aquél que viene del sector oriente al centro con gran rapidez, pero también a los que están en el sector poniente.

La conectividad va a ser mucho mejor y vamos a ver en comunas que, normalmente, tienden a ser percibidas como de sectores de menores ingresos, una mayor homogeneidad, porque no es bueno tener una ciudad que prácticamente tiene una línea divisoria entre donde viven unos y otros. El unir el eje oriente-poniente va a hacer que empecemos a mirar de una manera distinta a Santiago.

El Santiago de 100 años atrás pensó que era posible mirar un poco hacia el oriente y lo primero que hizo fue transformar el basural que había, en el Palacio de Bellas Artes. Esa era la forma de extenderse hacia el oriente y creo que esta autopista nos permite mirar con otro rostro lo que ocurre en las comunas que están en el poniente, porque las acerca al centro, al núcleo de la ciudad.
Es difícil que hoy día las veamos en toda su profundidad las implicancias futuras de esta autopista, pero no me cabe ninguna duda de que, así como hemos sido capaces de ir mirando una ciudad que se extiende de una manera distinta, lo que vamos a estar viendo acá es el inicio de un plan que va a cambiar totalmente el rostro de Santiago.

Asimismo, quisiera señalar nuestra satisfacción de cómo se han ido resolviendo cada uno de los temas tecnológicamente complejos, porque cuando ahora tenemos dos concesiones, de dos concesionarios distintos, de dueños distintos, con un mismo sistema de tráfico fluido de telepeaje, es un tremendo salto. Parecía tan difícil y ahora podemos mirar con más optimismo el que Chile, en esta materia, va a ser un pionero a nivel mundial.
También quisiera hacer una reflexión respecto de los que aquí laboraron, de esas 20 mil personas. Como muy bien decía el presidente de la concesionaria, Máximo Vila, la cantidad de técnicos extranjeros que aquí llegaron, de un número grande de países, se encontró con una capacidad ingenieril, profesional, de nuestros trabajadores, tremendamente importante y significativa. 

Con ésta es la quinta vez que visito las obras de Costanera Norte, ahora ya concluidas, y cada vez que vine, conversé con sus ejecutivos, conversé con los trabajadores y todos sentían lo que hemos visto en este video, un orgullo de lo que aquí se estaba haciendo, una sensación de que estábamos en una obra que va a tener un rasgo histórico entre un antes y un después respecto de Santiago, respecto de nuestra ingeniería y respecto de cómo entendemos los desafíos en materia de infraestructura.
Va a haber un antes y un después, cuando esté toda la red de autopistas concesionadas; va a haber un antes y un después, cuando esté funcionando el Transantiago, en donde el eje estructurante es la red de Metro y por eso en estos 6 años estamos doblando el número de kilómetros respecto de lo que hemos hecho en los períodos anteriores. Y va a haber un antes y un después, desde el punto de vista de cómo Chile enfrenta los desafíos en materia de infraestructura, a partir de la incorporación del sector privado y el capital privado en el ámbito de infraestructura chilena. Ese antes y ese después tiene que ver con un salto que está dando Chile en tantos campos, y en este también. 

Quisiera felicitar a la sociedad concesionaria por haber creído y apostado por Chile, a sus ejecutivos y a sus ingenieros por la capacidad que tuvieron para resolver tantos problemas. El desafío de pasar bajo el Mapocho recuerdo que fue tremendamente debatido. Felicitaciones por lo que han logrado.

Felicitaciones también al ministerio de Obras Públicas, a sus funcionarios, a la Coordinación General de Concesiones, yo sé que han sido años duros y difíciles.
Es que el andamiaje del ministerio difícilmente resistía la avalancha de inversiones que ha tenido lugar en estos años y la puesta al día de un aparato del Estado hecho para invertir 200 millones ó 300 millones de dólares por año, que era lo que se invertía hace 15 años atrás. Hoy tenemos un ministerio que ha multiplicado por 3 o por 4 esos volúmenes de inversión, cuando sumamos la inversión pública y la inversión privada. Esa es la magnitud del salto.

Por eso creo que hoy, al inaugurar Costanera Norte, podemos estar satisfechos de lo realizado por todos. Éstas no son obras de gobierno, éstas son obras que trascienden los gobiernos, son obras que expresan, en último término, su magnitud al país todo. 

Cuando usted mira el desafío de la historia de la ingeniería en Chile, aparece esa decisión en el siglo XIX de partir con el tren al sur y vemos hoy día el Viaducto del Malleco. Entendemos que esa es la expresión del Chile de finales del siglo XIX, de un país que sabe cuál es su futuro. Lo que hoy estamos viendo acá, al inaugurar esta obra, es la concreción de muchos de los sueños que tenemos cada uno de los hijos de esta tierra de tener un Chile mejor.
Una última reflexión que me pidieron que hiciera: la velocidad máxima dentro del túnel está indicada y no queremos que la inauguración de esta obra se vea empañada porque no respetamos las señales de velocidad y que el titular mañana sea "con tantos accidentes se inauguró la Costanera". Cuidémosla entre todos y comencemos cuidándonos nosotros mismos, al tener una utilización adecuada de esta hermosa autovía que se entrega hoy a uso de todos los chilenos. Muchas gracias.