PALABRAS DEL PRESIDENTE URIBE AL INAUGURAR HIDROELÉCTRICAS 
DE LA VUELTA Y LA HERRADURA
Octubre 26 de 2004 (Frontino - Antioquia) 


“Quiero felicitarlos muy de corazón por esta gran obra. Que, como lo mencionaba uno de mis ilustres antecesores en el uso de la palabra, ha tomado varias décadas en gestarse y en ejecutarse.
Quiero recordar con mucho afecto a Hildebrando Giraldo Parra, quien nos acompaña desde el cielo y que como gerente de EADE, revivió el proyecto. 
En aquella época, asociamos a EADE con Integral, estaba el doctor Federico Restrepo en Integral, hoy muy distinguido Secretario de Planeación del municipio de Medellín. Sacamos adelante los proyectos con miras a que se integrara el capital privado y se tuvo después la buena fortuna de la vinculación de Empresas Públicas de Medellín a ese proyecto.
Muchos antioqueños como Hildebrando dejaron su huella, pusieron su grano de arena en esto, que empieza a marcar una tendencia tan importante para el país, porque a los financistas, a los ecologistas les surgen muchos argumentos para oponerse a las grandes centrales y estas pequeñas centrales tienen todo el presente y todo el futuro.
Quiero reiterar el compromiso del Gobierno Nacional de cuidar los estímulos tributarios, que en buena hora aprobamos para sacar adelante estas pequeñas centrales.
Quiero agradecer inmensamente a EADE, a Empresas Públicas de Medellín, todos estos esfuerzos. Qué bueno este aporte que le hace hoy Empresas Públicas de Medellín al occidente y a todo el país.
Quiero felicitar a las firmas de ingeniería, a los consultores, a los funcionarios, a los trabajadores que se vincularon a esta obra, por su esfuerzo.
Y quiero agradecer a los soldados de la Patria, representados aquí por el señor Coronel García, el esfuerzo. Porque tuvimos muchas dificultades: ingenieros secuestrados, amenazas permanentes y gracias a los soldados de la Patria pudieron sortearse esas dificultades y se facilitó la construcción de la obra.
El país hoy tiene que vincular, en todas estas regiones, el progreso al éxito a nuestra Fuerza Pública. Es imposible soñar con el progreso de la Nación, sin impulsar, sin apoyar permanentemente a nuestra Fuerza Pública, que tanto le exigimos –mi querido Coronel-. Y sea este el momento para expresarle toda la gratitud al sacrificio de los soldados y de los policías de la Patria.
Se han referido a muy importantes temas el doctor Juan Felipe, el señor Alcalde de Cañasgordas, el señor Alcalde de Medellín, el señor Gobernador.
El Gobierno tiene conciencia de la necesidad del país de acertar en toda la política energética y de servicios públicos. 
Uno de los obstáculos que le vemos a la economía mundial, en el curso de las próximas décadas, es la escasez de energéticos. Somos muy concientes de ello y por eso hay una política integral. 
Empresas Públicas de Medellín viene haciendo un gran esfuerzo, encomiable como siempre, en materia de construcción de hidroeléctricas. El Gobierno Nacional quiere darle todo el apoyo. Vamos a mantener los estímulos a estas pequeñas centrales. Tomamos hace algunos meses, la decisión de apoyar a Empresas Públicas ante los bancos multilaterales para que Empresas Públicas pueda acceder a los nuevos créditos para ‘Porce III’.
Desde que se aprobó la Ley 142, desde que empezaron a entrar generadores privados en el mercado colombiano, ese tipo de decisiones por parte del Gobierno Nacional, algunos las toman como privilegios que no tienen justificación.
Yo le he dicho a la oficina Nacional de Planeación, al Ministerio de Hacienda y a los particulares: si Empresas Públicas no hace estas centrales hidroeléctricas, ¿quién las hace? Por eso el deber del Gobierno Nacional es apoyarla, con todo lo que puede apoyar, y uno de los apoyos es facilitar los avales para que empresa pueda acceder a los créditos de los bancos multilaterales.
El país necesita que Empresas Públicas le entregue ‘Porce III’ y por eso el compromiso del Gobierno Nacional debe ser darle todo el apoyo que reitero hoy, ante ustedes.
Allá hemos tenido dificultades de orden público y las vamos a enfrentar con todo el vigor, para que los terroristas no obstaculicen la ejecución de una obra de tanta importancia.
Somos concientes de que hay una serie de proyectos en el Congreso de la República, que con paciencia y un espíritu persuasivo con los congresistas, examinaremos para que no vayamos a frenar el desarrollo del sector.
Hace pocos días, el señor Ministro de Minas y Energía envió una carta para manifestar que el Gobierno no está de acuerdo en el gravamen a la energía eólica. Al contrario. Cuando empezaba este Gobierno, en nuestro primer Consejo Comunitario en La Guajira, Empresas Públicas nos habló del proyecto que habíamos acariciado años antes, de instalar el primer parque eólico en La Guajira y nos dijo que estaba suspendido por razones tributarias y de orden público.
Hicimos ambos esfuerzos en orden público y el esfuerzo tributario. Y una de las primeras decisiones de este Gobierno, que se convirtió en ley de la República en diciembre de 2002, fue la exención tributaria a los proyectos de energía eólica. Eso facilitó que Empresas Públicas le cumpliera al país con ese parque, que es un parque de 20 mil kilovatios y que es un paso experimental de gran importancia para una Guajira que puede aportarle al país cinco millones de kilovatios de energía eólica.
Hay que mantener esos estímulos tributarios y por eso el Gobierno, consecuente con su decisión de diciembre de 2002, le ha pedido al Congreso no aprobar gravamen alguno –que no contará con el aval con el Gobierno Nacional y por ende, no podrá perfeccionarse como ley de la República- contra los desarrollos de energía eólica.
Hace pocos días, dictamos el decreto para exigir las audiencias públicas en las gestiones ante la Comisión Nacional de Regulación de Energía. Confiamos que eso le va a introducir muchísima más transparencia a las decisiones de la Comisión de Regulación: audiencia pública para tramitar las decisiones esenciales.
Y el señor Ministro y la Comisión de Regulación han empezado ya a revisar lo que será el nuevo cargo por capacidad, que es una garantía al inversionista como Empresas Públicas de Medellín. Que se le permite un porcentaje, que finalmente se traslada a la tarifa, como un porcentaje para pagar la circunstancia de tener disponible esa oferta de energía al mercado.
Lo que está definido vence en diciembre del año 2005, pero la decisión del Gobierno en un país que necesita confianza inversionista, es prorrogar eso y que el primero de enero de 2006, empiece a regir la nueva decisión que le dé confianza a este tipo de proyectos.
Sin embargo, veo hoy, doctor Juan Felipe, señor Alcalde, señor Gobernador, más confianza inversionista en el país. Hace pocos días estuve en Nueva York, y en lo que uno ha conocido de la historia económica de Colombia, los intereses por invertir en Colombia han sido sectoriales y por épocas. 
Una época dicen: ‘vamos a invertir en carbón’, otra época dicen: ‘vamos a invertir en petróleo’, en otra época dicen: ‘vamos a invertir en telecomunicaciones’, y ahora lo que vemos es un gran interés de invertir en Colombia en todos los sectores.
En el año 2002, Colombia tenía un endeudamiento del 54 por ciento del PIB, un déficit del 4.2 por ciento, nos estábamos gastando 40 pesos de cada 100 del presupuesto en pago de deuda. Eso va mejorando, lentamente. En eso no se producen milagros, son temas muy delicados. Y lo más grave es que no había inversión privada, no estaba creciendo.
Y entre el año 94 y el año 2002, el desempleo en Colombia había pasado del 7.5 a casi el 20 por ciento. El ministro Juan Luis Londoño me decía: ‘prepárese Presidente, que vamos para desempleos del 25’. Logramos frenarlo y hoy está en el 13 por ciento. Muy alto, pero con la ayuda de Dios ahí vamos reduciendo ese desempleo. El interés del Gobierno es llevar de la mano la política de seguridad, la política de transparencia y la política de reactivación económica y la reactivación social.
El sector privado en estos dos años ha creado en Colombia 1.200.000 empleos, y más de 500 mil han regresado al régimen contributivo de salud, a los fondos de pensiones, al Seguro Social. 
Este año la afiliación a las cajas de compensación ha crecido en un 16 por ciento, lo que demuestra que el país reinició una tendencia de generar empleo con calidad.
El año pasado la inversión privada en Colombia creció un 16 por ciento, este año está creciendo por encima del 20 por ciento. La adquisición de bienes de capital del sector privado, que ayudarán mucho a la generación de empleo, este año está creciendo por encima del 30 por ciento, sin contabilizar transporte.
Tenemos, doctor Juan Felipe, toda la determinación de seguir construyendo confianza para la inversión en Colombia. Porque un país que vio crecer su economía entre el 80 y el año 2002, al dos por ciento en promedio, con estos problemas sociales y con estos problemas económicos, es un país sin futuro.
Nosotros estamos buscando que la economía colombiana se estabilice en un sendero de largo plazo, a crecer por encima del cinco por ciento, para generar empleo y empleo de buena calidad.
Y veo mucho más sano el sector de los servicios públicos, inmensamente más sano.
Nosotros encontramos quebrada a Emcali, hoy la tenemos bastante recuperada. Y empezará con algo, que quiero mencionarlo, aquí, al oído de mis coterráneos: Emcali se salva como empresa industrial y comercial del Estado, con un rescate que le cuesta a la Nación 700 mil millones. Y con algo muy importante: todos los usuarios de Emcali van a ser socios de un fondo de capitalización. El dos por ciento de la tarifa va a un fondo de capitalización. Capitalismo democrático, capitalismo de base. 
Entonces, allá el que abra la canillita va a proceder mentalmente como usuario de Emcali y al mismo tiempo como socio del apalancamiento financiero de Emcali, que es el fondo de capitalización.
Empresas Públicas de Medellín nos ha ayudado a salvar electrificadoras muy importantes como la CHEC y la electrificadora del Quindío. Hacen parte de la colección de electrificadoras que encontramos quebradas. 
Afortunadamente, EADE, después del paso que yo he celebrado, aplaudido, agradecido, de empezar ese proceso de nivelación de tarifas, entre el Valle del Aburrá y la periferia de Antioquia, a pesar de eso, ha aumentado sustancialmente sus utilidades, lo cual le dará posibilidades, seguramente, de atender su reclamo, señor Gobernador, de continuar con ese proceso de parcheo y de extensión de cobertura en todo el departamento. Ahí tienen una platica bien importante, en esas utilidades de EADE. 
El señor Alcalde dice: ‘cuidemos bien estos recursos de Antioquia…’, cuídenlos bien e inviértanlos bien y este departamento no debería tener una casita, en estas laderas, sin la presencia de EADE y a tarifas aceptables.
Y veo otros problemas en vía de superarse. La electrificadora del Tolima era un desastre, la liquidamos, nos costó 45 mil millones. Creamos un ente público que todo lo contrata vía tercerización y ahora está entrando el capital privado. Se ha hecho una gran operación de salvamento de la electrificadora del Tolima.
En la Costa Caribe teníamos un enfrentamiento a muerte entre las electrificadoras privadas que habían llegado antes de nuestro Gobierno y los usuarios. 
Empezamos a construir confianza, hemos trabajado permanentemente el criterio de que se necesita capital público y capital privado en los servicios públicos, sin abusos, con toda transparencia, en un país con 44 millones de habitantes.
Y esas mesas de trabajo han construido solidaridad. Hoy hay unas formidables relaciones con los representantes de los usuarios de la Costa Caribe colombiana. Hace poco asistí a un evento popular hermoso, que fue el congreso de vocales populares de servicios públicos en Maicao y allí lo constatamos. 
El señor Ministro en poco tiempo va a entregar 37 microempresas de distribución de energía en la Costa Caribe. Eso da mucha confianza a los usuarios y da mucha confianza a los inversionistas.
Por el lado de los usuarios, lo primero que hay que pensar es que en la medida en que haya confianza inversionista, puede haber tranquilidad para los usuarios.
Este Gobierno ha cumplido una promesa: la promesa de que la cuenta de energía para los sectores populares, de estratos uno y dos, no crezca por encima de la inflación. Ese consumo básico para mantenerles su subsidio a los sectores populares nos exige este año una partida presupuestal de 300 mil millones. 300 mil millones de subsidio para energía de los sectores populares, paga este año el Gobierno Nacional.
Y viene la preocupación del señor Alcalde: el TLC. Coterráneos, yo no estoy en el TLC ni quiero meter a Colombia allá por razones ideológicas, sino por una razón práctica: nosotros necesitamos acceder a mercados para generar empleo.
Esta mañana me decía una periodista económica: ‘bueno, pero hay unos que dicen que en lugar de buscar llegar a los mercados externos, tenemos que ampliar la economía interna, que hay millones y millones de colombianos excluidos’. Y yo le contestaba: ‘eso está interconectado, en la medida en que nosotros podamos incursionar en mercados externos, generar aquí empleo, vamos a agregar demanda, vamos a ir expandiendo esta economía y vamos a poder vincular a las grandes masas excluidas del desarrollo en Colombia’.
¿Qué pretendemos con el TLC? Conquistar mercados para Colombia. Algunos me decían: ‘busque primero los vecinos del sur, no les dé la espalda política’. Los buscamos y hoy podemos decir que, en poco tiempo, Colombia logró firmar un convenio de comercio con MERCOSUR. Lo hemos firmado recientemente, estamos en la mejor alianza política con los vecinos del sur y no nos vamos a quedar negociando solamente con los Estados Unidos, necesitamos asegurar el mercado permanente a Canadá. 
Yo no entiendo que nos quedemos por fuera de Centroamérica. Hay que hacer acuerdos de comercio con Centroamérica y con los chinos. Es de gran importancia hacer acuerdos de comercio con los chinos, nosotros no podemos permitir que la economía China nos beneficie por razones del azar o del contrabando. Este año nos beneficia porque nos están comprando mucho carbón, nos están comprando chatarra, también con un problema para la producción nacional de siderúrgica. 
Y por el otro lado, tenemos un problema de contrabando que nos hace mucho daño. Tenemos que incursionar en ese mercado y hacer el tratado con los chinos.
Usted tranquilo, señor Alcalde, que nosotros el único límite que tenemos en estos tratados es el de la equidad. Es el único y el más importante. Tienen que ser equitativos, porque si estos tratados no son equitativos, se paraliza el proceso de la integración de la economía mundial.
Por eso, con los representantes de Empresas Públicas de Medellín, encabezados por el doctor Juan Felipe, de Telecom, de la Empresa de Teléfonos de Bogotá, llegamos a un acuerdo que se está manejando en el TLC, que es: garantizarles a estas empresas todos los derechos.
Inicialmente se hizo un escándalo, que porque iban a pedir que se privatizaran las empresas estatales de teléfonos en Colombia. Nosotros dijimos que no. 
El primer ejemplo lo dio el Gobierno Nacional. Cuando enfrenté el problema de Telecom, Telecom estaba perdiendo 500 mil millones al año. Entonces había que llegar a pedirle un cheque al Ministro de Hacienda, que maneja un fisco quebrado, para pagar las pensiones de Telecom.
Me dijeron: ‘privatícela que aquí hay empresas privadas de telefonía fija, empresas privadas de telefonía internacional, hay telefonía celular’, en fin. Y dije: ‘no, no la vamos a privatizar, no la vamos a privatizar porque no le podemos entregar todas las fuerzas del mercado, porque hay unos servicios esenciales que necesitan unas reservas estatales para proteger a la comunidad frente a las áreas del mercado, para garantizar equidad. 
Y hoy tenemos una nueva Telecom que en lugar de perder 500 mil millones, es una empresa estatal que se gana este año más de 800 mil. Produce el cheque para pagarle a los pensionados y puede hacer inversiones en todo el país por el orden de 300 mil millones.
El primero que tiene interés en impedir que el TLC obligue a la privatización de las empresas públicas de teléfonos, es el Gobierno Nacional. Con las tesis que ha defendido en el caso de Telecom y con los resultados que puede mostrar hoy en el caso de Telecom.
Este Gobierno no ha sido el Gobierno de las privatizaciones a ultranzas. Este Gobierno ha sido el Gobierno de la sostenibilidad del Estado, en el caso de Telecom, en el caso del Sena, en el caso de ECOPETROL.
Con los trabajadores de ECOPETROL hubo enormes dificultades porque nosotros denunciamos la convención y a fe que ya logramos un buen laudo arbitral.
Yo les dije en una y mil veces: ‘hombre, sostengamos a ECOPETROL como empresa del Estado, nadie la va a privatizar. Pero hagámosla sostenible. Eso, con esos privilegios pensionales y con esos privilegios laborales, es imposible hacerla sostenible’.
El Sena, con la misma platica gracias a la desclientelización, a la eliminación de la politiquería, a la introducción de la meritocracia, ha pasado de dar formación a un millón de colombianos, a dar este año formación a dos millones 600 mil colombianos. Y va para cuatro millones de colombianos en el año 2006. Con la misma platica le pusimos al Sena el compromiso de estar este año en todos los municipios de Colombia. 
Entonces, vamos a defender la equidad en ese tratado de libre comercio, doctor Sergio, alcalde de Medellín. Tenga certeza en eso, nosotros nos estamos aproximando al tratado de libre comercio sin fundamentalismos ideológicos, buscándole a este país poder llegar a todos los mercados del mundo.
Es muy grato, muy estimulante, muy ilusionante, encontrarse uno en Miami con 457 pequeños empresarios de Colombia, todos tratando de vender allá. Algo se ha reactivado Medellín con ese tema de la confección y de los textiles, gracias a que estamos entrando al mercado de los Estados Unidos.
Y esto hay que seguir internacionalizándolo. Ahora que se refería el señor Gobernador al tema de Panamá, una de las decisiones que tomó este Gobierno desde que llegó fue, incorporar a Colombia al Plan Panamá-Puebla. Ya hemos tendido la aceptación inicial para trabajar tres temas: trabajar el gasoducto Venezuela – Caribe Colombiano – Panamá-Puebla, trabajar la carretera y trabajar la línea de interconexión.
Nos tocó también con el doctor Hildebrando, revivir el proyecto, señor Gobernador, de Pescadero. En esa época ISA se lo entregó a Hildebrando, estaba Mauricio Restrepo en la gerencia de EPM, se dieron a la tarea de revivirlo y la verdad es que ese proyecto necesita ese tema: mercado. 
Por eso la insistencia del Gobierno Nacional en poder tener la línea de interconexión de Colombia con el Plan Panamá- Puebla. Hemos avanzado en ella, se hizo el primer estudio, ya se concluyó, el de las alternativas ecológicas. Y tenemos una reunión el próximo lunes con el señor Presidente Torrijos de Panamá, en Cartagena, para mirar estos dos temas y el tercero, el de la carretera.
Estamos tratando, por todos los medios, de lograr un acuerdo con Panamá para que finalmente se destapone el tema del proyecto de la carretera. Tengo mucha confianza en eso.
A propósito de carreteras, me informa el Ministro de Transporte que la carretera Santafé de Antioquia – Urabá no está en los contratos que se están adjudicando en este momento de mantenimiento de corredores viales, pero que tiene una partida en el Presupuesto Nacional para mejoramiento el año entrante.
El Gobierno ha tenido que hacer dos grandes esfuerzos en ésta área: uno, para que el año entrante, con la ayuda de Dios, tengamos listo el túnel ‘Fernando Gómez Martínez’ y para avanzar en la pavimentación de Turbo – Necoclí. Y el primer proyecto que se concluyó fue el de San Juan de Urabá – Arboletes. Vamos a seguir en esos proyectos y el año entrante, Alcalde, vamos a ver cómo se puede entrar en un proceso de mejoramiento de esta carretera.
En la Plan 2.500 Antioquia tiene una participación muy buena. Confío que a medida que se adjudiquen esas licitaciones, que a medida que esas licitaciones avancen, el departamento las sienta.
Y estamos trabajando en la infraestructura del departamento. Fue muy importante el apoyo de Empresas Públicas, renunciando a la reclamación por las obras del Nare, que le facilitó a la Nación hacer el acuerdo con el municipio y el departamento, para resolver el problema de la deuda del tren metropolitano.
Eso fue muy importante, creo que es gran paso que se ha podido dar para aclarar un problema, no solamente en la región, sino un problema nacional. Nos ayudó mucho Empresas Públicas de Medellín.
Y ahí vamos resolviendo una serie de retos viales de Antioquia que estaban en pleito. En pelito estaba la concesión de ‘Dedimel’, superamos ese pleito. Ya empezaron a construir unos nuevos kilómetros de doble calzada del hipódromo hacia el oriente. 
En pleito estaba la vía Bello – Hatillo, superamos ese pleito. La Nación hace un aporte grande, tuve ayuda finalmente de los alcaldes, del señor alcalde de Medellín, del Gobernador. Ahí se está pagando ese peajito y ahí va avanzando la obra y eso va a ser trascendental.
Enfrentamos el pleito de la comunicación de Medellín con el oriente. Está superado, trabajamos dos años en esa conciliación. Primero con su antecesor, el doctor Eugenio Prieto, y después con usted señor Gobernador. Estamos ahora a espera de que el Tribunal Administrativo de Antioquia, apruebe el acuerdo para reiniciar las obras.
Y nos hemos comprometido a cofinanciarle, a usted, señor Alcalde, el sistema complementario de transporte masivo de Medellín.
No es fácil, no es fácil. Nosotros estamos cofinanciando transmilenio en Bogotá, transmilenio en Cali, transmilenio en Pereira, transmilenio en Bucaramanga, en Barranquilla y en Cartagena. En cada una, aportando el 70 por ciento. Eso aporta el Gobierno Nacional.
Y me dijeron: ‘y ¿por qué el del Valle del Aburrá, si les acaban de resolver el problema de la deuda del metro?’ Yo les he dicho: ‘hombre, por muchas razones. Una de ellas: da la casualidad de que yo nací y me crié por allá. Otra de ellas: da la causalidad que yo quiero volver por allá y poder mirar a mis coterráneos a la cara. Otra de ellas: el tren metropolitano nos quedó incompleto. 
Otra de ellas: han dicho que nosotros nos equivocamos en el tren metropolitano y desde el principio debimos haber escogido la opción de transmilenio Bogotá. Pues para que los podamos comparar aquí, que tengamos tren metropolitano y también transmilenio. En eso sabe el señor Alcalde que no le hemos fallado y que vamos para adelante’. 
O sea, ahí vamos haciendo cositas, y yo no le voy a dar la cita a usted y a la señora. Yo no le voy a dar la cita a usted y a la señora, se la voy a dar a todos los alcaldes de Occidente, para que se vayan allá con el Gobernador y los parlamentarios a trabajar medio día.
¿Me permiten pedir unas cositas? Este Gobierno llegó pensando en unas cositas regionales. El acueducto regional de Urabá, el acueducto del Occidente cercano. Ustedes me decían: ‘cofináncielo’. Es muy difícil encontrar plata en la Nación con un déficit del 4.2. ¿Qué hicimos? Tramitamos una exención tributaria, un estímulo tributario en nuestra primera ley tributaria.
Saquemos adelante ese acueducto. La verdad es que, yo creo sinceramente, que hay que darle una gran ayuda a los alcaldes de Urabá y al Gobernador en ese tema.
Lo primero que se dijo es que allá hay unos operadores. Culpa mía. Cuando yo liquidé Acuantioquia, siendo Gobernador, se la entregué a unos operadores. Sé que hay que hacer un acuerdo con ellos, hay muchas opciones.
Si alguien sabe eso es EPM. Por eso es bien importante que EPM nos dé la manito, lé de la manito al Gobernador, le dé la manito a los alcaldes de Urabá. Y encuentro grandes posibilidades.
Por ejemplo, el sector privado, necesita en Urabá, para los cultivos de banano y para otros cultivos que empiezan a ser muy prósperos en la región como palma africana, generalizar el riego por goteo. El Gobierno Nacional le va a prestar al sector privado bananero un dinero importante para su sistema de riego. Ese puede ser un gran socio.
Entonces que la represa de captación sea conjunta y sea multipropósito. Que sirva para alimentar el acueducto regional y que sirva para alimentar todo el distrito de riego. 
Si no aprovechamos esas exenciones tributarias, se desacreditan. Uno las defiende con enormes dificultades ante el Congreso, el Ministerio de Hacienda y Planeación, y después cuando no se ven los resultados le dicen a uno: ‘y para que nos hizo aprobar esa exención tributaria, una perforación inútil. Ojalá pudiéramos darle a Urabá rápidamente una respuesta positiva de ese acueducto regional”.
Un pedidito, doctor Sergio y doctor Juan Felipe, pero breguemos a sacar eso adelante. 
Y yo sé, porque conozco a mis coterráneos, que el año entrante, si Dios nos da vida y salud, cuando se inaugure el túnel ‘Fernando Gómez Martínez’, ese día van a decir: ‘Presidente, y el acueducto regional de Santafé, San Jerónimo, Sopetran’. Y yo voy a tener que volver a hablar de la exención. Entonces breguemos a aplicar eso. 
Coterráneos, a todos, muchas felicitaciones”.