Discurso del candidato a la reelección, Juan Manuel Santos, al término de las elecciones
25 May 2014 - 8:03 PM
Hoy quiero dar gracias a Colombia y a los colombianos! Gracias por una jornada democrática ejemplar y en paz. Gracias a los millones de ciudadanos que acompañaron nuestra propuesta y que se van a multiplicar en la segunda vuelta.
Gracias a todo mi equipo de campaña; al doctor Germán Vargas Lleras; al presidente Gaviria; a los partidos de la Unidad Nacional, a los conservadores, los verdes, los progresistas e independientes que nos acompañan, y a mi familia que ha estado siempre a mi lado.
Quiero también darles las gracias a todos los soldados de tierra, mar y aire y a nuestros policías; gracias a la Fuerza Pública de Colombia que garantizó las elecciones más tranquilas y más seguras de las que tengamos memoria.
Mis felicitaciones al candidato Zuluaga por su buen resultado hoy. Lo invito a que en estas tres semanas demos un debate con altura y nos concentremos en las propuestas. ¡Es lo que el país reclama! Y felicitaciones a Marta Lucía Ramírez, a Clara López y a Enrique Peñalosa por realizar campañas con profundidad democrática y ajenas a los insultos.
Lo que ha quedado claro hoy es que en tres semanas los colombianos tendrán dos opciones: podrán escoger entre quienes queremos el fin de la guerra y los que prefieren una guerra sin fin. ¡Y VAMOS A GANAR CON LA PAZ!
Ese es nuestro norte, y nada nos va a desviar de ese camino. ¡Hoy empieza la campaña de la esperanza! Hoy comienza la campaña de la confianza en el futuro de nuestra patria.
COMIENZA LA CAMPAÑA DEL TRABAJO POR LA PAZ FRENTE A LA OPCIÓN EXCLUSIVA DE LA GUERRA.
Yo recibo este resultado como un mensaje de millones de colombianos que quieren que les sigamos explicando –todavía mejor– lo que hemos hecho en estos cuatro años y lo que haremos en adelante para consolidar la paz y la prosperidad.

Y eso es lo que vamos a hacer cada día –de aquí al 15 de junio– con humildad, con seriedad, con trabajo, con dedicación, con paciencia.
Porque no se les olvide: EL 15 DE JUNIO VAMOS A ESCOGER ENTRE EL PASADO Y EL FUTURO.
Vamos a escoger entre el miedo y la esperanza. Entre los que se niegan a la paz, y los que estamos dispuestos a buscarla. Entre los que niegan a las víctimas, y los que hemos querido reconocerlas y repararlas. Entre los que quieren acabar las viviendas gratis para los más pobres, y los que queremos multiplicarlas. Entre quienes quieren guerra con los vecinos, y los que preferimos las buenas relaciones.
Vamos a escoger entre los que insultan y dividen, y los que preferimos convocar y unir. Vamos a escoger entre los que respetamos los poderes públicos, la justicia y las instituciones, y quienes piensan que todo vale. Vamos a escoger entre quienes respetamos la oposición y la prensa libre, y los que prefieren el unanimismo y la intolerancia.
¡En tres semanas VAMOS A ELEGIR! ¡Y vamos a elegir bien! A Marta Lucía Ramírez, a Clara López y Enrique Peñalosa, y a sus seguidores,los convoco a que se UNAN POR ESTA CRUZADA POR LA PAZ.
Les digo desde aquí, con afecto y reconocimiento, ustedes han hecho propuestas muy importantes que podemos hacer realidad juntos en los próximos cuatro años. Qué serias las propuestas de la doctora Marta Lucía, por ejemplo en el tema de la lucha contra la corrupción, que es un flagelo que roba a todos los colombianos.
¡Hay que avanzar en ese bloque de búsqueda contra los corruptos para que no se salgan con la suya! A la doctora Martha Lucía también le digo el respeto por las instituciones que ha sido bandera del Partido Conservador, es también nuestra bandera.
Qué bien diseñadas las propuestas de la doctora Clara López para tener un país más incluyente y más equitativo, y para apostarle a la reconciliación en el posconflicto. Esas son también mis prioridades: los pobres y la paz. ¡Claro que vamos a hacerlo!
Qué importantes las propuestas del doctor Peñalosa en materia ambiental y de seguridad ciudadana, y su énfasis en la educación de calidad, que compartimos. ¡Las suscribimos y podemos sacarlas adelante!
Quiero pedirles a ellos y a sus seguidores que nos acompañen en la lucha contra la pobreza, contra la guerra, contra la desesperación que quieren vendernos… en la lucha contra el pesimismo.
Quiero que me acompañen a recuperar la unidad de Colombia, los propósitos colectivos que requerimos para sacar adelante a nuestro país.
CONVOCO A TODOS LOS COLOMBIANOS A LA UNIDAD QUE NECESITAMOS: ¡LA UNIDAD PARA LA PAZ!, PORQUE TODOS COMPARTIMOS EL MISMO SUEÑO… ¡LA PAZ NOS UNE! LLEGÓ LA HORA DE DAR LA BIENVENIDA A UNA NUEVA GENERACIÓN DE COLOMBIANOS… ¡LA GENERACIÓN DE LA PAZ!
Porque HOY SOMOS MÁS, ¡SOMOS MAYORÍA LOS QUE QUEREMOS LA PAZ! ¡Y vamos a demostrarlo!
Vamos a demostrar que SOMOS MÁS los que estamos decididos a terminar un conflicto que lleva ya medio siglo de dolor y sangre. Que SOMOS MÁS los que le apostamos a un país incluyente, a un país moderno, a un país solidario y a un país sin guerra.
POR ESO UNIDOS… ¡VAMOS POR LA PAZ!