Palabras del Presidente de la República de Colombia, Alvaro Uribe Vélez, en la Reunión Extraordinaria del Consejo Presidencial Andino (Vía teleconferencia)
http://www.comunidadandina.org/Prensa.aspx?id=2089&accion=detalle&cat=DI&title=palabras-del-presidente-de-la-republica-de-colombia-alvaro-uribe-velez-en-la-reunion-extraordinaria-del-consejo-presidencial-andino-via-teleconferencia

December 7, 2004

Nuestros países necesitan superar el antagonismo entre crecimiento de corto plazo y crecimiento de largo plazo. Toda expresión de crecimiento de corto plazo debe ser dentro de un horizonte de crecimiento de largo plazo y ese crecimiento tiene que ir acompañado con creciente construcción de cohesión social.
 
Para lograr ese crecimiento de largo plazo con cohesión social, requerimos integrarnos a todos los mercados del mundo con equidad y requerimos desarrollar una política de crecimiento interno totalmente incluyente.
 
En la integración a los mercados hemos dado pasos importantes. Hace dos años muchos no soñaban siquiera con la posibilidad de la integración entre la Comunidad Andina y MERCOSUR. Ese paso se dio con rapidez, se dio con juicio, se dio con equidad, es una gran señal política y al mismo tiempo genera una gran posibilidad de integración económica para la construcción de cohesión social.
 
Recientemente con Venezuela y México, en lo que llamamos el Grupo de los Tres, hemos tomado la decisión de la incorporación de Panamá. Ha sido de gran importancia que el acuerdo Panamá-Puebla haya admitido a Colombia como socio observador con el interés de avanzar en la integración gasífera que tiene en Venezuela, en el Perú y en Bolivia, grandes eslabones para la integración continental. Con ese plan Panamá-Puebla también tenemos que integrarnos en lo que es la interconexión eléctrica y tenemos que definir cómo, respetando plenamente la variable ambiental, construimos la carretera, porque hoy hay comunicación de Panamá a Alaska y comunicación de Colombia a la Patagonia, pero la carretera en el tramo Colombia-Panamá es una carretera que debemos construir. Confío que podamos lograr avances en esa materia, especialmente con la comprensión de la opinión pública de Panamá.
 
Nos preocupa la circunstancia de que Centroamérica haya culminado acuerdos de comercio con los Estados Unidos, nosotros en la Comunidad Andina, tres países, estemos avanzando en esos acuerdos y no haya todavía una aproximación para los acuerdos entre nuestros países y Centroamérica.
 
Nos preocupa que muchos estemos integrados con México, que la integración con México haga parte de esta gran agenda latinoamericana, que la integración con los Estados Unidos sea de especial interés de algunos de nuestros países y que Canadá esté ausente en toda esta perspectiva. La integración tiene que ser un proceso con equidad, pero un proceso dinámico, de ampliación permanente.
 
La integración nuestra en la comunidad andina con Mercosur nos tiene que constituir en un equipo mas grande, para avanzar hacia Asia, para avanzar hacia el gran mercado Chino, nosotros tenemos que integrarnos mas con ese país que ha dado ejemplo en el proceso de integración con el mundo el hermano Chile y a partir de esa integración con Chile, de una más férrea integración en la Comunidad Andina, poder avanzar hacia el Pacífico.
 
El proceso inmediato de negociación de los tres países de la Comunidad Andina con los Estados Unidos debe dejar muy claramente un ejemplo de negociación con equidad, equidad en temas tan sensibles como la agricultura, equidad en temas tan sensibles como el tratamiento de las asimetrías, equidad en temas tan sensibles como el tema de la propiedad intelectual y el tema de la biodiversidad. La biodiversidad de nuestros países, que es una alcancía para el desarrollo equitativo de nuestras comunidades, tiene que ser debidamente protegida en estos tratados.
 
Políticamente es de gran importancia señalar dos elementos, nosotros avanzamos en estos procesos de integración por razones de expandir nuestra economía, a través de la variante de equidad y preservando totalmente los derechos de los países hermanos que están integrados con nosotros y que no participan en estos nuevos procesos de integración. Se debe eliminar definitivamente la contradicción entre un crecimiento hacia fuera y un crecimiento hacia adentro constructor de inclusión, constructor de cohesión social. El crecimiento hacia fuera debe ser un soporte a través de la equidad para mejorar la inclusión que a su vez debe estar aumentada, debe estar permanentemente dinamizada en un crecimiento hacia adentro.
 
La pobreza de nuestros países y la inequidad son motivos de vergüenza, retos pero también nos dan grandes posibilidades en la superación de la pobreza, en la construcción de equidad tenemos la gran posibilidad de acelerar el crecimiento de nuestras economías a través de una estrategia hacia adentro. Todo ciudadano de nuestros países que integremos en este proceso incluyente, es un actor más de la demanda agregada, será un actor más de la oferta, un actor más para sustentar un crecimiento de largo plazo.
 
Allí aparece una variable fundamental que es la educación, la educación es la primera para poder construir productividad, para poder construir competitividad, para poder mejorar la equidad en la distribución del ingreso y para poder avanzar en la escalera tecnológica que nos permita que ese proceso de integración con toda la economía mundial sea un proceso que nos de la posibilidad de avanzar mas en la productividad, en la competitividad y en el ingreso.
 
Si no avanzamos en la escalera tecnológica y nos estancamos, de nada nos servirá esa integración con la economía mundial, por eso nuestros pueblos tienen que vivir en permanente revolución educativa.
 
Es de gran importancia en la tarea de dinamizar la economía interna la revolución de crédito, la democratización del crédito, la experiencia en Colombia nos ha demostrado que nuestros pueblos tienen mas actitud empresarial que sentido de subyugación laboral. El acceso a la educación y el acceso al crédito son fundamentales.
 
Y también nos ha demostrado la experiencia que el principal obstáculo del acceso al crédito no es la falta de recursos, definitivamente recursos hay, el gran obstáculo del acceso al crédito es una institucionalidad que tenemos que construir en el sector público y en el sector privado para identificar proyectos, para capacitar a los eventuales sujetos que desarrollen esos proyectos, para acompañar los procesos de los proyectos y para otorgar garantías. La experiencia en Colombia en esto nos esta dando luces bien importantes.
 
La tributación tiene que ser una tributación en la cual hagamos un gran balance entre la necesidad fiscal, la construcción de equidad, la confianza empresarial, porque estos procesos no se sustentan, no se mantienen sino con una gran confianza de inversionistas. Si no hay un proceso permanente para agrandar la confianza inversionista, para tener más y más inversión, nada será posible para construir equidad.
 
He dicho muchas veces a los colombianos que si no adelantamos una política social sustentada en una expansión permanente de la confianza y de la inversión finalmente no habrá que repartir. Y esto tiene que estar acompañado de conceptos claves de tributación y de conceptos y de prácticas clave de gasto público. Más importante para construir equidad que definir las fuentes de tributación, es definir los destinos y las modalidades del gasto público.
 
Si algo nos hemos propuesto en Colombia es derrotar la corrupción y derrotar el clientelismo, el clientelismo y el burocratismo han sido unos factores de gasto público que inicialmente se sustentaron en propósitos de equidad y que finalmente han afectado notoriamente la equidad porque han desviado recursos.
 
Nuestras comunidades tienen que escoger en que gasta el Estado, se gasta en burocracias pomposas, costosas o gasta en inversión social eficiente y esto es lo que definitivamente tiene que conducirnos a mejores niveles de equidad.
 
En la medida que hagamos bien nuestra tarea en tributación, nuestra tarea en gasto público fortalecemos nuestra capacidad de reclamar de los organismos multilaterales reorientación de sus políticas.
 
Insisto que es necesario, como lo ha dicho en tantas ocasiones el presidente Toledo, llegar a unos acuerdos con el Fondo Monetario sobre el especial tratamiento en la contabilidad que se le debe dar a nuestras inversiones estratégicas, de lo contrario, esas inversiones estratégicas se van a quedar indefinidamente sin ser realizadas.
 
Quiero extender a todos ustedes un saludo muy afectuoso y resumir, necesitamos combinar el crecimiento de corto plazo con el crecimiento de largo plazo, combinar el crecimiento volcado sobre los mercados externos con el crecimiento afianzado en la inclusión creciente de nuestras sociedades a través de la superación de la pobreza”.
 
La educación, el crédito, el gasto público, la tributación, son fundamentales para poder conseguir estos avances y es necesaria definitivamente que nuestra tarea esté reciprocada por decisiones en los organismos multilaterales.
 
A todos ustedes, un saludo muy afectuoso y mil gracias.

