Discurso del candidato del Partido de la U, Juan Manuel Santos en el relanzamiento de la campaña


Mayo 03 de 2010

Amigos y amigas: 
        Muchas gracias por estar aquí.  
        Hicimos  un alto en la campaña para reflexionar dónde estamos, de dónde venimos y para dónde vamos.  
        Es el momento de hacer ajustes y corregir el rumbo. 
        No hemos usado todas las fortalezas que tenemos, y soy el primero en reconocerlo. 
        El presidente Uribe, ¡nuestro Presidente!, ha dejado un gran legado que todos los colombianos agradecemos. 
        Lo que nos corresponde es seguir adelante. 
        Retroceder o desviar el rumbo es lo peor que podemos hacer ahora.  
        El destino de Colombia no está en manos de Juan Manuel Santos. 
        Está en manos de todos los uribistas. 
        De todos los que creemos que el Presidente hizo un buen trabajo. 
        De todos los que no queremos arriesgar lo logrado probando fórmulas sacadas de un sombrero.  
        Lo que está en juego ¡no es mi candidatura!: es el legado del presidente Uribe.  
        Lo que está  en juego es la posición de Colombia en el continente y ante el mundo. 
        Lo que está  en juego es una forma de concebir las libertades, de hacer política, de vivir en democracia.  
        Todos –ESCÚCHENME:  ¡TODOS!– somos responsables de proteger el legado del Presidente, que es un legado para nuestro futuro y el de nuestros hijos. 
Hasta hace unas semanas, los colombianos, en su inmensa mayoría, mirábamos el futuro de nuestra patria con tranquilidad y optimismo.
        Pero las cosas han cambiado en los últimos días. 
        Durante las últimas semanas el Partido de la U, el presidente Uribe y yo mismo hemos sido víctimas de guerra sucia.  
        Eso hizo pensar a muchos que era mejor replegar nuestra bandera.  
        Nos equivocamos, y asumo mi responsabilidad.  
        Hoy les anuncio que vamos a reforzar nuestra campaña, que seguiremos hacia delante y que ganaremos la Presidencia. 
        En la U sabemos ganar elecciones. 
        Todos nos reconocen lo exitosos que hemos sido en lo electoral. 
        Por eso retomaremos nuestras buenas prácticas: la publicidad creativa; los eventos alegres; la movilización masiva del uribismo en manifestaciones, en marchas y, sobre todo,  el día de elecciones.  
        Sabemos escuchar.  
        Se han recibido justas críticas sobre la manera como ha sido conducida nuestra campaña. 
        Miles de voces provenientes de todas las regiones y sectores sociales me expresan su angustia por el futuro y la suerte de Colombia. 
        Sienten que nuestra campaña presidencial, cuya suerte está  íntimamente ligada al futuro de cada familia y de cada región, debe dar un giro. 
        Hoy quiero anunciarles a ustedes y al país que entendimos el mensaje.
        Hemos revisado la estrategia, y hoy relanzamos nuestra campaña.
        Hoy rescatamos las banderas del Partido de la U. 
        El partido que ha protagonizado el cambio de rumbo que significó el gobierno del presidente Uribe.  
        Un partido joven, un partido ganador, un partido construido con líderes y ciudadanos de otros partidos, un partido moderno, un partido –que con el Presidente Uribe– ha cambiado a Colombia. 
        Nuevas vallas, nuevas cuñas radiales y nuevos comerciales de televisión estarán desde hoy al aire. 
        Si en algún momento alguna decisión afectó  la campaña, asumo la responsabilidad.  
        Ya he dado las instrucciones para tomar los correctivos necesarios.  
        Espero que todos comprendan las decisiones y las apoyen. 
        Tuvimos un traspié, pero el partido de la U siempre ha sabido reaccionar. 
        Después de cada dificultad la U ha dado 20 pasos al frente.  
        A muchos de ustedes les dije: No se molesten, vamos bien. 
        Ahora les digo a todos, y lo digo con el corazón: NECESITO SU AYUDA. 
        A todos los necesito.  
        Necesitamos de cada ayuda, de cada mano, de cada hombro, de cada gota de sudor que se una a nuestra causa. 
        Hoy, a 27 días de la primera vuelta, declaramos el    relanzamiento de nuestra campaña. 
        Hoy recuperamos como símbolo de la campaña nuestro logo, el logo de la U, la primera fuerza política de Colombia.  
        Ese logo nos identifica e identifica el cambio que simbolizó  el presidente Uribe, un cambio que no puede tener reversa. 
        La U será  ahora –como ha sido antes– nuestro emblema, nuestro estandarte, nuestro santo y seña de victoria. 
        También todos los colores son bienvenidos para acompañar nuestra U. 
        El naranja de los independientes, el rojo de los liberales, el azul de los conservadores, el blanco de los neutrales, el verde de los verdaderos ambientalistas, el amarillo de los sectores de izquierda. 
        ¡Vamos a construir un gobierno multicolor, incluyente, de UNIDAD NACIONAL, detrás del cual sólo estará la bandera de Colombia, la bandera de todos los colombianos!
        Nuestro lema, nuestro propósito, es seguir avanzando sobre el legado que recibimos. 
        ¡Vamos para adelante! 
        Presidente Uribe:  
        Gracias por el legado, gracias por entregarme la posta, gracias por ser el mejor Presidente de Colombia.  
        Millones de colombianos, ¡millones de colombianos!, votarán el 30 de mayo para defender su legado, que es el legado de la seguridad, de la cohesión social y de la confianza inversionista. 
        Tengo un compromiso con usted y con el pueblo colombiano: 
        No sólo mantener, sino perfeccionar y, por supuesto, mejorar dicho legado, para que la prosperidad sea una realidad para todos. 
        Para lograr que todos los colombianos tengan trabajo y mejores ingresos.
        Con la misma humildad que yo recibo el mandato uribista, recíbanme ustedes en sus corazones, acompáñenme con sus luces y su trabajo.  
        Ahora más que nunca necesitamos de su esfuerzo, de su trabajo, de su convicción.  
        Ahora más que nunca necesitamos de su apoyo. 
        Necesitamos de los votos de todos los colombianos. 
        ¡Unidos vamos para adelante!  
        ¡Unidos vamos a ganar!
        ¡Unidos como debe ser!



Source: http://www.partidodelau.com/index.php?p=20&nt=630