Palabras del Presidente Santos durante el Foro de la Nueva Economía  
Madrid, España, 12 abr 2011 (SIG). “Permítanme brevemente compartir con ustedes nuestra visión sobre lo que queremos de Colombia, y donde esperamos que los españoles, los empresarios españoles, pero los españoles en general, participen de esa visión y compartan con nosotros ese futuro halagüeño que estamos viendo para nuestro país.
La economía internacional está pasando por una situación compleja. La economía está confusa. 
Tenemos los problemas del Medio Oriente, del Norte de África; el precio del petróleo sigue subiendo; tenemos las consecuencias de ese terrible desastre que está viviendo el Japón, que es una de las economías más grandes del mundo; tenemos los problemas que España y el resto de Europa están sufriendo como coletazo de esa crisis del año 2008, coletazo que ha significado un crecimiento muy lento de las economías que tradicionalmente eran el motor del crecimiento de la economía mundial.
Hemos visto el día de ayer cómo el Fondo Monetario le advierte a Estados Unidos el peligro que tiene para esa economía y para el mundo mantener un déficit de esa magnitud, que tiene hoy Estados Unidos.
En fin, hay nubes negras en la economía mundial, pero también hay espacios que le dan al mundo una perspectiva más optimista. 
Y paradójicamente, aquellos países que usualmente eran los países donde los capitales se iban rápidamente como las golondrinas, porque no consideraban  esos países seguros, hoy se han convertido en el oasis a donde esos capitales van a resguardarse, son los países emergentes. 
El Asia y América Latina son las regiones hoy que el mundo entero está viendo como las regiones con más futuro, donde se está pronosticando el mayor crecimiento.
Asia y América Latina se están convirtiendo en los motores, los nuevos motores del crecimiento a nivel mundial. 
Los países emergentes, que hace pocos años representaban el 20 por ciento del PIB, hoy representan el 30 (por ciento) y muy pronto van a representar el 35 o el 40 por ciento, si las tendencias de la economía mundial siguen como las hemos visto en los últimos años.
Dentro de ese panorama está América Latina, y ahí hay como dos grandes torres. 
En la última reunión de la Asamblea del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), los economistas del Banco hicieron una presentación bastante interesante, diciendo cómo América Latina se dividiría como en dos –así lo llamaron- dos cluster: el cluster México y el cluster Brasil, y enumeraron los países que estaban debajo de cada uno de estos clusters.
Pues bien, dentro de esa división de América Latina, Colombia está exactamente en la mitad. El único país de Suramérica que tiene costa en el Pacífico y costa en el Mar Caribe. Y estamos jugando el papel de bisagra de esos dos grandes cluster en América Latina.
Una bisagra que queremos que cada día tenga más dinamismo, que cada día tenga mayor atracción para la inversión extranjera que tanto necesitamos, que tanto necesita cualquier país si quiere crecer y si quiere tener un futuro promisorio.
Un periodista me preguntaba hace unos días que por qué yo había sido elegido con los principios del Presidente Uribe, como un Gobierno que iba a continuar con esas políticas, pero que cuando llegué al poder cambié de manera de pensar, y por qué estoy aplicando políticas diferentes.
Esa pregunta está equivocada, la forma de preguntar es equivocada. 
Si algo estamos haciendo en este momento es precisamente continuar con las políticas fundamentales que puso en marcha el Presidente Uribe, quien aquí en este mismo salón, hace algún tiempo, algún par de años, esbozo de forma muy clara su visión sobre Colombia.
Y él tenía una forma de proyectar lo que él quería hacer en Colombia, y tenía tres ejes fundamentales, y voy a tratar de explicarles por qué en Colombia no ha habido solución de continuidad, todo lo contrario, lo que estamos haciendo es continuando con una política aceptada que puso en marcha el Presidente Uribe, pero agregándole valor  a esa política, precisamente porque el éxito que ha tenido Colombia en los últimos años en materia de seguridad nos han permitido, y nos podemos dar el lujo de agregar en nuestra agenda otros temas que antes no eran prioritarios.
El Presidente Uribe, aquí mismo, dijo que su política podría resumirse en tres temas fundamentales: el tema de la seguridad democrática, el tema de la confianza inversionista y el tema de la cohesión social. 
Pues bien, lo que quiero explicarles a ustedes es que esos tres temas son temas que mi Gobierno está continuando y fortaleciendo, y le estamos agregando algunos ingredientes para que esas tres políticas sean más exitosas.
Seguridad democrática, una política de defensa a los derechos humanos
El tema de la seguridad democrática. La palabra democrática no es un simple adjetivo, la palabra democrática tiene dos significados: la seguridad para todos los colombianos y la seguridad dentro de una política de respeto a nuestra Constitución y a nuestras leyes, el respeto por los derechos humanos. 
La política de seguridad democrática en el fondo es una política de defensa de los derechos humanos de los colombianos, comenzando por el derecho más importante, que es el derecho a la vida, el derecho a la libertad, el derecho a poderse expresar en forma libre, sin tener ningún temor.
Esta política de seguridad democrática la estamos continuando y la estamos fortaleciendo.
Todos los indicadores, todos los indicadores en materia de seguridad en el país, que durante el Gobierno del Presidente Uribe tuvieron una mejoría extraordinaria, siguen su tendencia positiva. En materia de homicidios, en materia de secuestros, en materia de extorsiones, en materia de hurtos, cualquiera de los indicadores que se utilizan normalmente para medir la seguridad del país, eso continúa mejorando.
Reconocemos que no estamos todavía en el paraíso, reconocemos que grupos terroristas como las Farc no han sido derrotados; estamos ganando pero no hemos ganado todavía.
Ese paraguas de la Constitución y de las leyes, del respeto por los derechos humanos, también lo hemos continuado. 
Hoy en día Colombia es una democracia donde el respeto por los derechos humanos es una prioridad.
Nuestras Fuerzas Militares, nuestras Fuerzas Armadas, nuestra Policía, nuestro Ejército, nuestra Marina, hoy son reconocidos como instituciones que han asimilado el respeto por los derechos humanos como pocas instituciones, y en un tiempo muy corto les ha permitido poder decir que su legitimidad se ha acrecentado en los últimos años.
No en vano, no en vano, cuando hacen cualquier tipo de encuesta sobre la popularidad, la favorabilidad de las instituciones en Colombia, quienes siempre aparecen en primer lugar, por encima de los medios de comunicación, por encima de la propia Iglesia, son las Fuerzas Armadas de Colombia.
Eso demuestra cómo ha evolucionado la imagen que algunos han querido imponerle a nuestras Fuerzas Armadas, pero eso refleja también cómo las Fuerzas Armadas se han venido ganando el corazón del pueblo, y cómo su legitimidad cada día es mayor.
Pues eso es lo que nosotros hemos continuado, y es lo que queremos fortalecer cada vez más para lograr un país en paz, un país pacífico.
Como decía, no hemos llegado al otro lado del río, nos falta todavía, todavía hay zonas en el país donde hay problemas, pero vamos avanzando con legitimidad, sin retroceder, hasta llegar –que ese es el sueño de todos los colombianos- a tener un país totalmente pacificado.
En ese proceso tenemos el apoyo del pueblo colombiano. 
El 97 por ciento del pueblo colombiano rechaza a estos grupos terroristas, por eso nuestro mandato –y así salimos elegidos- es el de continuar dándole cada vez más seguridad a los colombianos, por una sencilla razón, porque con el Presidente Uribe lo discutimos muchas veces, compartimos un precepto fundamental que los propios romanos lo decían cuando se inventaron la República: La primera Ley de la República debe ser la de seguridad; si esa ley no funciona eficazmente, las demás leyes se vuelven inocuas. 
Por eso ustedes pueden tener la total seguridad que nosotros vamos a continuar con esa política de seguridad democrática, donde yo tuve el inmenso honor de participar como parte fundamental del Gobierno del Presidente Uribe en la aplicación de esa política.
Confianza inversionista y Plan de Desarrollo
El segundo tema que el Presidente Uribe mencionaba: la confianza inversionista. Eso es exactamente lo que hemos venido haciendo en estos últimos ocho meses, tratando de abonar el terreno para que los inversionistas del mundo entero, entre ellos los españoles, vean a nuestro país como un país donde vale la pena invertir, donde vale la pena arriesgar sus capitales, donde vale la pena ir a producir, porque eso para nosotros es el fundamento de la competencia en un mundo cada vez más globalizado.
En un libro fascinante que acaba de publicar Francis Fukuyama, él decía cómo a través de la historia, antes, la competencia entre los países era por la primacía militar y las estrategias militares, pero que en el mundo de hoy la verdadera competencia se da por la tecnología, por la competitividad, por la inversión. Por eso, para nosotros atraer inversión, hacer sentir a los inversionistas como en su propia casa, es una política fundamental.
¿Y qué estamos haciendo para eso? 
Estamos acabando de arreglar esa casa, de volverla cada vez más atractiva a través de políticas que nos aseguren un crecimiento alto, sostenible en el tiempo, y poniendo en marcha políticas que a los inversionistas les den garantías y se sientan seguros con estabilidad en las reglas de juego.
Yo digo con cierto humor que si una persona dicen que es predecible, la reacción es: ‘esa persona debe ser muy aburrida si es predecible, si uno sabe exactamente lo que va a decir, lo que va a hacer’.
Pues bien, en materia de inversión extranjera nosotros queremos volvernos un país aburrido, o sea un país predecible, un país donde sepan que las reglas de juego son claras y son estables.
Y para eso hemos puesto en marcha todo un Plan de Desarrollo, y están  siendo aprobadas por el Congreso una serie de reformas que están abonando el terreno para que cada vez más el país sea más atractivo para la inversión, para el crecimiento.
Porque además, dentro del tercer objetivo, la cohesión social, la parte social, si no hay riqueza, si no hay una economía que produzca bienestar, ese bienestar no se puede repartir, no se puede ser socialmente más aceptable.
Ese Plan de Desarrollo se puede resumir –así como lo resumía el Presidente Uribe en tres puntos- nuestro Plan de Desarrollo se puede resumir en más seguridad, más empleo formal y menos pobreza.
Y ahí hemos puesto en marcha unas series de políticas, que tal vez por primera vez en la historia de nuestro país, desde que la Constitución del 91 obliga a la presentación de un Plan de Desarrollo que en este momento se está discutiendo en el Congreso, por primera vez se ha elaborado un Plan de Desarrollo coherente, que se complementa.
Los diferentes capítulos del Plan tienen una relación íntima, una corelación uno con el otro. Antes el Plan de Desarrollo era una sumatoria de lo que cada sector necesitaba o pensaba que iba a hacer. En este Plan lo que hemos hecho es que sea un plan integral, donde todo sea como un motor, donde todo esté coordinado con el resto. Por eso es que es coherente. 
Y ese Plan lo estamos haciendo aprobar en el Congreso, que dicho sea de paso, creo que otra de las estrellas que tenemos en este momento, porque la gente dice que las estrellas están alineadas sobre Colombia, una de esas estrellas es la gobernabilidad.
Logramos en el Congreso y en el país generar un Gobierno que hemos llamado de Unidad Nacional. Los cuatro partidos principales, los partidos políticos están respaldando la política del Gobierno, están respaldando ese Plan de Desarrollo. Tenemos cerca del 85 por ciento de apoyo en el Congreso, lo cual nos ha permitido aprobar reformas que antes eran un sueño, que nadie se había atrevido a presentar al Congreso porque era un imposible político.
Por eso ahorita estamos haciendo aprobar por fin reformas como por ejemplo el régimen de regalías, para distribuir mejor unas crecientes regalías que estamos recibiendo por la inversión que está llegando en minería, en petróleo.
Una reforma que tiene que ver con el ordenamiento territorial, para que el desarrollo sea un desarrollo concebido por regiones, que es un desarrollo mucho más efectivo; diecinueve veces se ha presentado esta reforma y diecinueve veces ha fracasado.
Pues esta vez no va a fracasar y ya tenemos unas mayorías amplias para poder aprobar esa reforma.
En fin, tenemos esa gobernabilidad, por fortuna, y queremos aprovecharla para seguir abonando el terreno y mejorando la casa para que esa inversión extranjera e inversión también nacional sea cada vez mayor.
Ya hemos tenido un éxito importante: somos el país en América Latina con el crecimiento más alto en inversión extranjera de cualquier país. Luego ese liderazgo lo queremos mantener y acrecentar.
Ese Plan de Desarrollo, requiere una serie de condiciones, una de ellas es un crecimiento alto, un crecimiento sostenido y el crecimiento no se da por generación espontánea, el crecimiento no se da simplemente porque uno dice: ‘aquí hay unos planes coherentes y entonces el crecimiento se produce’.
No, la historia nos ha enseñado –y sobre todo la crisis que algunos países han vivido en los últimos años- que el mercado sólo no es la solución.
Por eso, como lo dijo el señor Rojas: aquí lo que yo pienso es que la tercera vía donde el Estado se hace presente cuando el mercado no funciona, es esa situación. 
En el caso de mi país sí que lo necesitamos: dejar que el mercado opere, pero cuando no opera tenemos que poner el Estado a funcionar.
Un Estado efectivo, un Estado con buen gobierno, un Estado transparente, ese es el tema de la próxima Cumbre Iberoamericana. 
En América Latina sí que necesitamos mejorar la eficacia de nuestros Estados.
Y estamos haciendo una reforma profunda dentro del Estado colombiano. Yo he tenido esa obsesión desde el inicio de mi carrera pública. Tengo una fundación que se llama la Fundación Buen Gobierno, dedicada a hacer que el Estado sea efectivo. 
Si uno tiene un Estado efectivo y un mercado cada vez funcionando mejor, ahí se producen los resultados.
Y en ese orden de ideas pues hemos identificado las fuentes del crecimiento: el Estado tiene que por lo menos identificar esas fuentes de crecimiento y darles ciertos estímulos.
Locomotoras para el crecimiento económico
Identificamos cinco fuentes de crecimiento económico para ese crecimiento sostenible, como condición básica para poder tener buenos resultados en el Plan de Desarrollo, cinco sectores que hemos llamado las locomotoras.
Tres de ellos son sectores donde estamos rezagados como país, donde simplemente desatrasarnos ya representa un paso importantísimo.
Un sector es el sector de la vivienda, en donde tenemos un déficit creciente del número de viviendas frente a la demanda de la población. Ahí ya tenemos en marcha un plan para duplicar, por lo menos, el número de viviendas. 
Y ese sector de la construcción jalona 32 industrias más. Un gran generador de crecimiento económico.
Un segundo sector es el sector de la infraestructura. 
La infraestructura en Colombia esta muy atrasada. Ahí los empresarios españoles sí que nos pueden ayudar, y hay unas oportunidades enormes.
Lo que España hizo en materia de infraestructura en un tiempo relativamente corto, es algo que nosotros queremos hacer en Colombia.
Por eso, uno de los propósitos fundamentales y concretos de esta visita es decirles a los empresarios españoles que tienen que ver con la infraestructura, que hoy donde hay lucro cesante –y hay bastante lucro cesante, porque el crecimiento en España y en Europa no es el mejor- donde hay capacidad ociosa, allá en Colombia hay una gran demanda y ahí hay una enorme oportunidad para hacer negocios, negocios productivos, y ganar de lado y lado grandes beneficios.
Esa infraestructura en carreteras, en puertos, en aeropuertos, infraestructura en materia de tecnología, toda esa infraestructura es la que queremos nosotros adelantar y fortalecer.
Una tercera locomotora es la industria agropecuaria, el campo. 
Colombia es uno de los pocos países del mundo con un terreno amplio para aumentar la producción de alimentos, en un mundo que está entrando en una crisis de alimentos, crisis que se va agravar a medida que pasa el tiempo, porque a medida que pasa el tiempo más chinos, más indonesios, más latinoamericanos van a entrar a ser consumidores de alimentos. 
Y ahí hay una gran oportunidad. Colombia tiene esa vocación agrícola, y como les decía, una tierra amplia, fértil para poder producir alimentos sin sacrificar nuestros bosques tropicales. Ahí hay otra locomotora muy atractiva y muy interesante.
Una cuarta locomotora tiene que ver también con la minería y el petróleo.
Colombia tiene una gran oportunidad de crecer su inversión en la minería y en el petróleo. Esa locomotora ya va marchando a un ritmo bastante aceptable de 12, 13, 14 por ciento está creciendo, pero ahí está concentrada una parte importante de la inversión en este momento. Queremos diversificarla en otros sectores para no sufrir de la enfermedad holandesa, pero ahí hay también un vagón de oportunidad.
Y la quinta locomotora es la innovación. 
América Latina en general tiene una productividad de su economía muy baja. Solamente haciendo las cosas mejor, innovando, el potencial y el crecimiento de América Latina es enorme, y en Colombia también.
Y por eso estamos, por ejemplo, en la reforma a las regalías. La única destinación específica de unas regalías crecientes, y muy importantes, el 10 por ciento lo vamos a dedicar, por Constitución, a la ciencia y a la tecnología.
Y eso nos debe dar una base para hacer cada vez más innovadores, y eso hace que la economía sea cada vez más productiva y más competitiva.
Esas cinco locomotoras: vivienda, infraestructura, sector agrícola, la minería y el petróleo, y la innovación, deben sostener la economía con un crecimiento por encima del 5 y medio, 6 (por ciento). Este año esperamos crecer por encima del 5 y medio por ciento, ojala el 6 por ciento. 
Y eso jalona los vagones del comercio, de la industria, donde queremos es  generar empleo y empleo formal. 
Uno de los grandes retos que tenemos nosotros es el empleo formal. La  informalidad de la economía es un obstáculo para la sostenibilidad de nuestro crecimiento de largo plazo. 
Y ahí estamos también queriendo aprender mucho de España.
España formalizó su economía también en un tiempo relativamente corto, y ahí tenemos un desafío muy, muy importante.
Esas locomotoras y ese crecimiento también tenemos que traducirlo en bienestar para la mayoría de los colombianos.
Reducción de la pobreza y la desigualdad
Y esa la otra pata de ese trípode de nuestro Plan de Desarrollo: menos pobreza, menos desigualdad.
Colombia es un país muy desigual, con grandes desequilibrios. América Latina ya de por si es un continente que tiene ese gran defecto: hay unas enormes inequidades, y dentro de América Latina, Colombia es uno de los países más desiguales.
Por eso, si ustedes me preguntan cuál es mi prioridad dentro de todo eso, yo diría que esa pata, el avance en los indicadores sociales, menos pobreza más equidad.
Para eso hemos puesto en marcha toda una política concreta.
Por ejemplo, nosotros tenemos una pobreza extrema totalmente inaceptable: el 16 y medio por ciento de nuestra población vive en pobreza extrema, queremos bajar esa pobreza extrema a menos del 9 por ciento en los próximos tres años y medio.
Tenemos diseñados planes concretos con número de familias, 350 mil familias, y tenemos ubicadas esas familias en el territorio nacional, para hacer de nuestro país un país más equitativo, porque eso también es un obstáculo para el crecimiento.
Está comprobado por todas las teorías económicas que a un país con desigualdades extremas le queda mucho más difícil crecer de forma sostenida.
Por eso, también una de las condiciones fundamentales de nuestro plan es combatir la desigualdad.
Estamos poniendo en marcha una ley muy audaz, una ley que tiene que ver con la reparación de las víctimas de la violencia y con la restitución de tierras. 
La gente se pregunta por qué esta ley.
¿Por qué estamos nosotros en este momento apostándole a la reparación de las víctimas y a la restitución de las tierras de aquellos campesinos que fueron desplazados por la violencia, si nuestro conflicto no ha terminado? 
La razón es muy sencilla y muy fácil de explicar. 
Con esa ley, reparar unas víctimas que han sufrido en las últimas décadas –casi siglos- la violencia en Colombia, porque ha sido uno de los países más violentos del mundo, con eso vamos a sanar heridas, sanar las heridas que se han venido abriendo y creciendo a través del tiempo, precisamente por la violencia que nos ha azotado.
En la medida en que nosotros podamos comenzar a reparar esas víctimas y podamos sanar esas heridas, vamos a poder ver el futuro con mucho más optimismo y dedicarnos más a trabajar por el futuro que a pensar en el pasado.
Hay diferencias fundamentales entre los asiáticos y los latinoamericanos que muchos escritores señalan, una de ellas es –miren lo curioso- los asiáticos piensan el 80 por ciento del tiempo en el futuro y solamente se dedican a pensar y a hablar el 20 por ciento del tiempo sobre el pasado. 
En América Latina es a la inversa: nosotros hablamos el 80 por ciento de nuestro tiempo sobre el pasado y solamente el 20 por ciento sobre el futuro. 
Pues bien, yo creo que Colombia y que América Latina pensemos más en construir futuro, pensemos más en cómo podemos construir un mejor futuro, en lugar de estar sacándonos los clavos sobre el pasado.
Yo digo que no quiero que en cada plaza de cada pueblo en Colombia haya unas madres de la Plaza Primero de Mayo clamando por su justicia, después de la violencia que hemos vivido.
Y una forma para evitar eso es reparando a las víctimas, y devolviéndoles la tierra a aquellos campesinos que fueron desplazados por los violentos, por el narcotráfico, por el paramilitarismo, por la guerrilla, de sus parcelas.
Hay una ventaja: nosotros tenemos tierras muy importantes, muy fértiles, que hemos incautado al narcotráfico, pueden ser más de dos millones de hectáreas que vamos a devolverles a los campesinos, ahí no hay que expropiarle a nadie.
Y tenemos baldíos, tierras baldías que podemos titular a esos campesinos, porque hay también un mensaje muy claro: nadie en Colombia que tenga un título legítimo sobre la propiedad de una tierra, tiene porque tener el más mínimo temor, todo lo contrario, parte del mensaje y lo que queremos hacer es garantizar la propiedad privada, garantizar los títulos de propiedad, tener reglas de juego estables en ese tema.
Pero esa oportunidad la queremos aprovechar y por eso estamos aprobando esa ley que hoy debe estar discutiéndose en su última fase en el Senado de nuestro país. Ya pasó por la Cámara de Representantes, ya pasó la primera comisión del Senado, no le falta sino un debate en el Senado para convertirse en Ley de la República.
Eso nos debe ayudar a pensar más en el futuro, a pensar más en cómo mejorar el bienestar de la mayoría de los colombianos.
Política proactiva en las relaciones internacionales
Y un paraguas que está cobijando toda está política tiene que ver con nuestras relaciones internacionales, con nuestra política exterior.
Ahí hemos querido jugar un papel proactivo para mejorar las relaciones con nuestros vecinos y para colocarnos como país en un sitio de relevancia en la discusión internacional.
Somos un país con activos muy importantes, que infortunadamente el mundo no los ha conocido porque durante demasiado tiempo nuestra política exterior se redujo a defendernos de los titulares de los periódicos, de las carátulas de las revistas que nos señalaban como un país paria, como un país campeón del narcotráfico, del secuestro, de la violencia. 
Y no era simple percepción, era una realidad, una realidad que ya quedó en el pasado.
Lo que queremos es mostrar esa nueva realidad colombiana, esa nueva Colombia, y nuestra política exterior queremos convertirla en una política proactiva.
Por eso, lo primero que dijimos fue: arreglemos los problemas de la región.
¿Quién iba a querer invertir en Colombia si se hablaba de guerra con Venezuela, si se hablaba de guerra con el Ecuador? 
Una región convulsionada, por eso dimos el paso para restablecer las relaciones con Venezuela, con Ecuador, dentro de un espíritu de respetarnos las diferencias.
Con Venezuela y con el Presidente venezolano tenemos diferencias muy profundas en la manera de ver las cosas, sobre ciertos temas, pero las personas que se respetan las diferencias pueden tener una relación cordial, llevadera.
Y aún, un par de países que tienen más de mil 200 kilómetros de frontera están obligados a tener buenas relaciones si quieren que los dos pueblos, el venezolano y el colombiano, progresen.
Y eso fue lo que decidimos con el Presidente Chávez: respetarnos nuestras diferencias. 
Puede tener él una idea sobre lo que significa el papel de la propiedad privada en su modelo de desarrollo. Yo tengo otra. 
Nos respetamos esas diferencias, pero nos podemos poner de acuerdo en cooperar en aquellos asuntos que nos convienen a los dos países, a los dos pueblos, y en eso estamos.
La última reunión que tuvimos el sábado pasado, la tercera reunión desde el 10 de agosto del año pasado que nos reunimos por primera vez, hicimos todo un inventario para ver cómo avanzamos en los diferentes temas, y hemos avanzado mucho en el tema comercial, en el tema de la infraestructura de cómo podemos conectar la infraestructura venezolana con la colombiana, cómo podemos hacer proyectos conjuntos Colombia y Venezuela –por ejemplo en Venezuela para producir bienes que no estamos produciendo- cómo podemos conectar el gas de Venezuela, el petróleo de Venezuela con un puerto en el Pacífico, ahí requerimos poliductos, gasoductos, oleoductos, carreteras. Unas enormes posibilidades de una encontrar una oportunidad.
Con Ecuador tenemos un comercio muy fluido. Hay hoy en día unas relaciones totalmente normalizadas.
¿Y qué ha significado eso? 
Pues que la región la ve el mundo entero como una región que está progresando, que se puede poner de acuerdo en cosas fundamentales.
¿Quién iba a pensar que Colombia iba a presidir Unasur, hace 6 u 8 meses? 
O que por ejemplo lo que sucedió el sábado, que vino el Presidente (Porfirio) Lobo de Honduras a Cartagena y se entrevistó con el Presidente Chávez, por primera vez se conocieron.
¿Y eso qué produjo? 
Que se va a arreglar un problema que tiene la OEA, que tiene la Cumbre Iberoamericana, y era que Honduras no hacía parte de esa organización porque lo vetaban una serie de países, y eso producía un fraccionamiento en la integración de nuestros países. Eso se va a arreglar.
Entonces estamos queriendo tener una política exterior proactiva. 
Fuimos a Estados Unidos la semana pasada. 
En materia comercial, por ejemplo, esta última semana ha sido excepcional. El martes pasado, se aprueba en el Senado mexicano el 
Tratado de Libre Comercio, la extensión, la profundización del Tratado de Libre Comercio con Colombia.
El miércoles la Canciller envía la nota diplomática al Canadá, notificándole al Canadá que la Corte Constitucional le dio vía libre al Tratado de Libre Comercio con Canadá, y apenas se responda esa nota entra en vigencia el Tratado de Libre Comercio con Canadá.
El jueves me reúno con el Presidente Obama y se le da luz verde, por fin, a un sueño que teníamos nosotros, no de hace cinco años cuando se firmó el acuerdo, de hace casi 20 años cuando se creó el Ministerio de Comercio Exterior, porque el Acuerdo de Libre Comercio para nosotros con Estados Unidos, era una prioridad en nuestra política internacional, política económica y comercial. 
Finalmente, el jueves de la semana se logró esa luz verde.
El sábado nos reunimos con el Presidente Chávez. Acordamos extender el paraguas jurídico que cobija nuestras relaciones comerciales, mientras negociamos un nuevo acuerdo porque el 21 de abril Venezuela deja de ser parte de la Comunidad Andina de Naciones.
Hoy por la tarde se va nuestro Ministro de Comercio Exterior a Bruselas, a inicializar el Tratado de Libre Comercio con Europa. 
Esperamos, y yo no tengo palabras cómo agradecerle a España el apoyo que nos ha dado para que ese Tratado sea una realidad, yo espero que a finales de este año o a principios del año entrante.
Pero al mismo tiempo estamos profundizando nuestra integración con los países de la cuenca del Pacífico de América Latina: México, Chile, Perú y Colombia, el llamado Arco, los países Arco del Pacífico. 
El próximo 28 de abril nos reunimos los cuatro presidentes a tomar la decisión de profundizar esa integración 
¿Con miras a qué? 
También a aprovechar el Asia y el Pacífico.
Todo eso forma parte de nuestra política exterior.
En materia de medio ambiente, Colombia es uno de los países más ricos del mundo, del planeta. Somos el país más rico en diversidad por kilómetro cuadrado en el planeta, en un mundo que está sufriendo el cambio climático, las consecuencias de nuestra irresponsabilidad, la de la humanidad frente al medio ambiente, queremos ser relevantes en esa discusión.
De manera que todo este Plan de Desarrollo, todos estos objetivos que tenemos, tienen que estar también cobijados por una política exterior coherente y consecuente, y eso es lo que estamos elaborando. 
O sea que tenemos claro para dónde queremos ir. Creemos que tenemos unas circunstancias favorables, que debemos aprovechar esas circunstancias.
Me decía –no ahora que lo vi, pero hace algunos meses- Felipe González, me  decía: ‘A los pueblos solamente de vez en cuando se le alinean los astros, si no aprovechan que los astros están alineados para tomar decisiones correctas, la historia después los va a juzgar y los va a juzgar mal’. 
Pues bien, creo que los astros están alineados para Colombia y nosotros queremos aprovechar esa alineación, y queremos poner en marcha esas políticas que después podamos recoger los frutos. 
Creemos que vamos por buen camino, pero no lo podemos hacer solos. Necesitamos la ayuda de la comunidad internacional, la ayuda de países como España y de inversionistas y empresarios como los españoles, que han sido ya unos socios importantes. Muchos de ustedes han tenido una presencia grande en Colombia, conocen a Colombia, saben de su potencial.
Por eso los invito a que continúen creyendo en Colombia, creyendo en ese pueblo colombiano que como aquí se dijo, es lo mejor que tenemos: nuestro pueblo, nuestra gente. 
Con la ayuda de ustedes estoy seguro que ese rumbo, esas estrellas alineadas nos va a representar un gran beneficio.
Muchas gracias”.


http://wsp.presidencia.gov.co/Prensa/2011/Abril/Paginas/20110412_14.aspx