Name of Chief Executive: Luis Guillermo Solís Rivera
Name of the speech: Costa Rica entrega a su ciudadanía el sexto Centro Cívico por la Paz
Date: April 12, 2018
Location: La Capri, Desamparados
Source: Video link: https://www.facebook.com/luisguillermosolisr/videos/2044619752234200/




[00:00:00] Y lo es en muchos sentidos no sólo en un sentido político En el mejor, en la amplitud del término, No político con 'p' pequeña sino político con mayúscula. Se entiende que la comunidad, la polis, la ciudad, se encuentra feliz hoy al contrar un centro como este. Un centro que es extraordinario por lo que significa principalmente, y es bellísima ademas. Pero lo decía muy bien ahora, el querido Señor Viceministro Victor Barrantes, no es ni lo que cuesta, ni lo que luce lo que mas nos importa esta mañana; sino las oportunidades que inaugura este centro cívico por la paz. 


[00:00:49] Al igual que hacen las obras de infraestructura que hemos devuelto a la comunidad de todo el país... Por supuesto que apreciamos, mucho, el costo y la intención misma, que es extraordinario. Pero más allá de esa inversión, cuánto vale la vida transformada de estos niños y niñas? Cuánto vale la música de Gustavo? Cuánto vale la posibilidad de que esa comunidad, se confunde en torno a esta magnífica obra para buscar horizontes, de desarrollo humano más grandes y más amplios? 


[00:01:27] No tiene precio. Ni tiene peso, tampoco, la escuela que acabamos de inaugurar en la primera etapa de la CAM de La Carpio. Ni tiene valor por los 25 millones de dólares que costó el Centro de Convenciones. Ni tiene valor por más de 1800 millones de colones los dos puentes sobre el río Sur y sobre el rio Estrella, en Talamanca. Ni vale por lo que cuesta la ruta 32, ni la 257, ni los centros de proyectos productivos para privados de libertad de nueva generación que también estamos entregando en estos próximos días. 


[00:02:08] No. El precio verdadero de esta obra es el futuro que Costa Rica adquirirá, gracias a todas ellas. Futuro de mejores condiciones humanas y mayor felicidad para nuestras comunidades y de mayor bienestar para nuestra gente. Ese es el valor por el cual mejor estamos. Y claro, eso requiere un esfuerzo notable. Por una parte, de quienes han provisto recursos para que esto sea posible: el Banco Interamericano de Desarrollo, sus representantes Costa Rica y su equipo de trabajo, que han sido una y otra vez solidarios, y han estado presentes para garantizar que la unidad ejecutora pudiese desarrollar su proyecto en tiempo y de acuerdo al presupuesto. 


[00:02:59] También, las funcionarias y los funcionarios del Ministerio de Justicia; en particularmente los del Ministerio de Paz, su viceministro Víctor Barrantes, que ha llenado el país de alegría con estos seños. 


[00:03:13] Solo nos queda uno más por inaugurar y ya está casi listo. Os quiero hablar de que el otro dia, y que es una obra maravillosa. Un poco sí, una arquitectura increíble, donde se van a conjuntar también jóvenes de la región del Caribe a generar, a construir, espíritu en un sentido humano y profundamente local. Porque aquel edificio también refleja mucho las comunidades a las que representa. 


[00:03:45] Y por eso es que nos sentimos tan satisfechas y satisfechos, porque de la mano del BID, del Viceministerio de paz, y en todos los casos, quiero subrayarlo -- los gobiernos locales gracias, por ejemplo, por su participación en esto. Que también es un componente fundamental de estas obras. Las municipalidades, que proveen muchas veces el terreno, otras veces terreno y en mantenimiento, y muchas otras también el acompañamiento del territorio. 


[00:04:17] Nunca mejor dicho, al desarrollo del país...Es que tal vez esto es posible. La empresa privada no ha construido. Las comunidades que lo acogen, los usuarios que aquí aprenderán a bailar o potenciar aun más sus habilidades existentes en la pintura y en el teatro y en la danza... Ellas son parte también de este colectivo. Nos hemos dado la mano, nos hemos dado la mano para avanzar en cada proyecto; y hemos devuelto a la comunidad. Ese ha sido uno de los aspectos medurales y fundamentales-- que se han aliviado las instituciones, que se han sumado las voluntades. Lo ha hecho muy bien Mercedes con su programa "Tejiendo Desarollo." 


[00:05:09] Porque ha sido eso, esto ha requerido romper con una estúpida, mala práctica nacional, disculpen que hable en frances...Verdad? Donde cada institución se ha considerado por demasiado tiempo una isla respecto a todas las demás. Somos demasiados chiquiticos, y tenemos demasiados problemas, y la plata escasea, como para que encima de eso dispersamos una acción pública en un sinfín de instituciones que caminan cada cual con un 'pizote sólo'... Dejando de lado la lógica de una coordinación que es obligatoria. Es obligatoria para que la obra salga mas rapido, es obligatoria para que la obra salga más más bien, de mejor calidad, y es obligatoria para que la obra sea más transparente. Porque en esa pluralidad de fuerzas, se encuentra también la posibilidad de rendir cuentas, que durante tanto tiempo fue elusiva a la función de gobernar en Costa Rica. 


[00:06:14] Hoy, gracias a que las comunidades están conectadas, gracias a que hay un sentimiento cívico más profundo, gracias a que seguimos defendiendo los valores republicanos, que hace de la gestión pública un tema que tiene que estar por encima de las religiones y por encima de los partidos.. Si quieren convertirse en democracia, en un punto de encuentro...No en un punto de división. 


[00:06:43] Podemos hacer también la obra con mayor transparencia y podemos obligarnos a ser más responsables ante las comunidades que nos dan su mandato. Entonces, me parece que en un momento como este, es justo recordar a las puertas de un nuevo gobierno, que como insisto una y otra vez estoy seguro va a ser mejor que el mio. Con un presidente que estoy seguro que va a ser mejor que yo. Como tiene que ser en democracia, cada gobierno mejor que el anterior. 


[00:07:18] Porque hay lecciones aprendidas, porque hay posibilidades de entendimientos mayores. En momentos en que estamos ya en el crepúsculo de esta administración, recordar la importancia que tenemos con el conjunto de las responsabilidades a los que nos obliga el momento histórico. Y como historiador, evidentemente, esto me obliga a pensar cuán lúcidos y valientes fueron nuestros bisabuelos y tatarabuelos, que a finales del siglo XIX decidieron construir entero un templo nacional en medio de un pueblo. 


[00:07:55] Y pienso lo que habran dicho esas vocecilas, que siempre hay en Costa Rica, donde abundan muchas de ellas, las que piensa que aqui "no se va poder, no se va a poder," " que esto no es ganar ja. ja. ja." Se creyeron italianos, otros pensaron que vivian en Paris. Hasta los que sabiendo que sí se podían hacer las cosas, trataron de impedirlas. Y hubo tratos nacional, y los "cochos" de San José tuvieron la oportunidad a finales del siglo XIX de escuchar y leer a Lope de Vega, y a Calderón de la Barca, y a las mejores orquestas que venía de América Latina...Precisamente porque se atrevieron a romper esas vocecillas del odio y de la mezquindad. 


[00:08:47] No se podía tener nunca en Costa Rica decían otros luz eléctrica, la tuvimos. No se puede terminar con la pena de muerte, y la abolimos. Pero aquí el seguro social no se va a poder porque es muy caro, y lo tenemos. Y lo tenemos porque ha habido siempre claridad en este pueblo. Que hay que mirar más lejos. Siempre hay que mirar más lejos, como una mirada más trascendente. No pegarnos en los variables de todos los días, sino pasar por encima de ellos, entendiendo la calidad de gente que conforma nuestra patria. 


[00:09:27] Ahora otra vez empezaron ya esas mismas voces, multiplicadas por las redes sociales. "Para que un centro de convenciones." " Mejor necesitamos un hospital nuevo en Heredia." "Para que la escuela de la Carpio." O "para qué el centro cívico y por la paz en la Capri." Cuando tenemos que poner agua potable en cualquier otra comunidad. Y así como esos ejemplos, otra vez las mismas voces que no han entendido que hay que hacer todo eso. La escuela, el Centro de Convenciones, el Centro Cívico por la Paz, y llevar agua a las comunidades, y construir carreteras, y mejorar aeropuertos. 


[00:10:19] Y hay que hacerlo con los recursos del país o los que nos aportan de fuera del país. Contratados por las señoras y señores diputados con responsabilidad cuando estas inversiones benefician al pueblo de Costa Rica. Lo que estamos haciendo hoy también es por esa razón. Es una afirmación de confianza en Costa Rica. 


[00:10:42] De saber, que es necesario recordar todos los días lo que una vez dijo don Pepe Figueres. Para qué tractores sin violines. Es decir, para qué lo material sino espiritual. Y para qué lo emocional, sin el bienestar humano. Las dos cosas qué importantes son. Y en ese sentido, me siento muy contento, de terminar mi mandato entregando estas obras que precisamente reflejan ese compromiso nacional. 


[00:11:18] Con lo trascendente, con lo inmediato, con lo que va a tener mucha más importancia en el futuro de estos niños en los próximos años. Y en los pocos años, de los viejos como yo. Porqué esa mezcla, de mirada prospectiva, con responsabilidad, con lo inmediato, es lo que diferencia Costa Rica de muchas otras naciones. 


[00:11:47] Ahora Gustavo decía, en esta última interpretación, que uno se va sin nada. Yo quiero decirles con toda sinceridad, que no... No es así en todos los casos; por lo menos no sera en el mio. Yo me voy ya, hoy, con la satisfacción de haber entregado, no sé si para satisfacción de todas y todos, pero sí en cuanto a lo que a mi respecta, lo mejor que tuve en la gestión de mi mandato. 


[00:12:24] Pero en otro sentido, en el sentido en que la canción lo señalaba. También me voy a ir con algo más que lo que me pongan cuando me manden al otro barrio. Me voy a ir con enormente honor, con el más grande honor, que un costarricense puede haber tenido: el que el pueblo, ese pueblo magnífico al cual he querido servir con devoción y con honradez, depositó en mis manos al elegirme presidente. Esa es una emoción que lo embarga a uno para siempre, y se la llevara después de que pase mi tránsito terrenal, porque no hay honor más grande, ni puede haberlo, de haber sido presidente del mejor país del mundo. 


[00:13:24] Muchas gracias.