DISCURSO DE INAGURACION (#1)


Discurso del Presidente de la República,
Dr. Abel Pacheco de la Espriella


Inauguración del Edificio de la Dirección Regional de Educación
San Ramón de Alajuela


FUNDAMENTO DE NUESTRAS VICTORIAS


Señoras y señores: 
Cuando asumí el Gobierno, advertí que no estaba dispuesto a contentarme con administrar la pobreza.
Dije que mi afán era del crear las condiciones de prosperidad para combatir la pobreza.
A lo largo de estos 35 meses de Gobierno, me he mantenido fiel a mi compromiso y he puesto alma, vida y corazón para crear las condiciones que nos permitan acceder al desarrollo y generar la prosperidad necesaria para disminuir de manera sostenible la pobreza.
Claro que en 35 meses no podemos resolver todos los problemas acumulados durante 50 años.
Pero, sin embargo, los logros que hemos alcanzado en el mejoramiento de la calidad de vida de las personas, en la lucha contra la corrupción, en la protección del medio ambiente, en el crecimiento de la economía y, principalmente, de la agricultura son evidencias de nuestro empeño y determinación.
Los logros que hemos alcanzado en incremento de la cobertura escolar, en el fortalecimiento de los programas de solidaridad, en el mejoramiento de la calidad de las viviendas de interés social, en el crecimiento de nuestras exportaciones y del turismo, son otras tantas manifestaciones de nuestra gestión en pro de Costa Rica.
El mejoramiento de la infraestructura educativa, el mantenimiento de la red vial, el apoyo a las asociaciones de desarrollo, el aporte de ayudas comunales para la construcción o mejoramiento de obras comunales son evidencias de nuestra voluntad de mejorar las condiciones de vida de los costarricenses.
Claro está que hubiésemos querido hacer más pero, desgraciadamente, hay gente que dentro y fuera de la Asamblea Legislativa se han empeñado en ponernos piedras en el camino para impedir el avance de Costa Rica. 
Hay gente en este país que, al mismo tiempo que le echa gasolina al incendio, corre, como decía don Pepe, a pararse en la manguera para impedir que resolvamos los problemas que ellos mismos se han encargado de crear o de agravar.
Pero, aún en medio de esas circunstancias, hemos logrado dar pasos seguros y firmes hacia la solución de los problemas y la creación de condiciones favorables para que Costa Rica de un gran salto hacia el desarrollo.
En materia educativa hay evidencias de nuestra determinación.
Hemos elevado la cobertura escolar en todos los niveles de la educación formal.
Hemos incrementado la asignación de recursos y la cobertura en todos los programas de equidad como becas, bonos escolares, transporte gratuito y comedores escolares. 
Hemos fortalecido los programas de informática educativa, la enseñanza de un segundo idioma en todos los niveles y fortalecido, como nunca antes, la enseñanza en los colegios técnicos.
Hemos fortalecido más de 700 escuelas unidocentes asignando un segundo maestro, consolidado el programa de maestros itinerantes y acrecentando el número de telesecundarias para llevar el conocimiento a los lugares más alejados y pobres de esta Patria. 
Creemos firmemente que la educación y la formación para el trabajo constituyen el fundamento del modelo de desarrollo humanista que estamos impulsando.
El acceso al conocimiento por parte del mayor número de costarricenses, especialmente de los más pobres, será la herramienta idónea para romper los círculos de la pobreza.
Esa es nuestra estrategia: poner al alcance de todos las herramientas para que cada uno y cada una pueda labrarse un buen futuro, obtener un buen trabajo, constituir una empresa exitosa, competir dentro y fuera de nuestro país con base en su preparación.
Por eso, cuando en la Asamblea Legislativa hay un cierto grupito de diputados empeñados, durante casi tres años, en impedir la aprobación de la reforma fiscal para poner a los ricos a tributar como ricos, uno se pregunta ¿qué es, realmente, lo que pretenden?
¿Qué es realmente lo que defienden?
¿Cuáles son los poderosos intereses que están detrás de esa estrategia de sabotaje al funcionamiento de un Poder del Estado con tal de impedir la aprobación de este Proyecto?
¿Cómo es que hay gente en este país que se opone, con una perseverancia digna de mejores causas, a que se apruebe una ley que llevará justicia al sistema tributario y permitirá la desaceleración de la deuda pública y una disponibilidad mayor de recursos para educación, salud, vivienda, protección del agro, etc.?








Señoras y señores:


El Gobierno no va a detener su marcha en procura del desarrollo nacional, de la lucha contra la pobreza y la creación de condiciones de prosperidad compartida. 
Pero la superación de los problemas nacionales no puede ser, únicamente, la tarea de un Presidente o un Poder del Estado.
Costa Rica necesita la ayuda de todos sus hijos e hijas.
Nadie puede mostrarse indiferente o ajeno al presente y al futuro de este país.
Nadie puede pretender que con barricadas callejeras, insubordinación civil o con amenazas vamos a llegar a acuerdos y consensos.
Ese no es el camino que Costa Rica escogió para transitar a lo largo de su historia. 
La nuestra es una experiencia de civilidad, de vocación de paz, de estabilidad democrática, de diálogo respetuoso y búsqueda bien intencionada de acuerdos patrióticos.
Ni el filibusterismo parlamentario ni la barricada callejera son necesarios para ser escuchados.
Yo estoy dispuesto al diálogo en un clima de tranquilidad nacional y racionalidad democrática. 
Conmigo no hay necesidad de amenazas ni de ultimátum para ser atendidos.
Yo confío en este pueblo, en su sentido de la prudencia, de la responsabilidad y del compromiso sincero con un camino y una tradición de respeto que los costarricenses hemos sabido forjar a lo largo de décadas.
Estoy seguro que será por ese mismo camino que sabremos avanzar hacia el bienestar, el desarrollo y la prosperidad con justicia y solidaridad.
Yo confío en este pueblo y en su inteligencia.


Muchas gracias.