Ética, estética y ciudadanía: una revolución educativa
Ética, estética y ciudadanía: una revolución educativa
Laura Chinchilla Miranda
Presidenta
18 de agosto de 2010
Es un gusto estar hoy aquí con ustedes en este encuentro por la Educación Cívica, la Educación Musical y la de Artes Plásticas.  Una educación que celebra la vida y la convivencia, una educación que celebra la ética y la estética, una educación que promueve la convivencia y forma en la ciudadanía.
Por mucho tiempo – y en casi todo el mundo – estas asignaturas han sido menospreciadas en los sistemas educativos.  Se dice siempre que son importantes, hasta se les da el nombre de “especiales” pero, en realidad, se les relega a lo que sobra: al tiempo que sobra, al espacio que sobra… como si fueran un lujo del que se puede prescindir.
No es así.
Sabemos que el arte expresa la vida en su forma más intensa.  Sabemos que la vida se expresa en su forma más sublime en el arte.  Por eso una verdadera educación, una educación que forme integralmente a nuestras y nuestros jóvenes, tiene que ser una educación que valore y promueva la enseñanza de las artes, la enseñanza de la música.
Sabemos que uno de los grandes problemas que enfrentan nuestras sociedades es la incapacidad de “vivir juntos” en armonía, resolviendo nuestras diferencias sin violencia, respetándonos y queriéndonos, en fin, conviviendo como los hermanos que somos.  Por eso una verdadera educación debe ser una educación para la vida, una educación para la convivencia.  Una educación que forma para el ejercicio cotidiano de la ciudadanía.
Por eso estamos aquí.  Para celebrar uno de los proyectos más ambiciosos que ha enfrentado la educación costarricense en mucho tiempo: el Proyecto de Ética, Estética y Ciudadanía, un proyecto que le está devolviendo a la educación costarricense aquello que tan claramente establece nuestra Ley Fundamental de Educación: la formación integral de las personas.
Ha sido un proceso largo y cuidadosamente planeado.  Un proceso que partió de una necesidad sentida por transformar los programas de estas asignaturas verdaderamente especiales – pero menospreciadas – y convertirlos en programas atractivos para los estudiantes, motivadores para los docentes y capaces de generar procesos de aprendizaje significativo que promovieran no solo el conocimiento, sino las competencias, las destrezas y, sobre todo, que generaran las actitudes y los criterios éticos, estéticos y ciudadanos para llevar una vida buena, para vivir una vida plena.
En este sentido, me enorgullece contar hoy con un programa de educación cívica que permite a nuestras muchachas y a nuestros muchachos enfrentar trimestre a trimestre los principales problemas de la vida en sociedad, analizando problemas de sus comunidades y sus barrios, estudiando las leyes y los marcos institucionales, buscando soluciones a esos problemas y aprendiendo a sentir como suyos esos problemas y esas soluciones.
Un programa de educación cívica que no repite monótonamente las leyes y reglamentos, sino que construye a partir de los problemas cotidianos una comprensión de lo que significa vivir en sociedad, es un a forma radicalmente nueva de construir ciudadanía y de formar para la convivencia.
Un programa de educación cívica que permite a nuestros estudiantes construir sus criterios éticos sobre qué es correcto, qué es decente, qué es importante para que nuestras vidas sean útiles a los demás, es un programa que rescata el mejor sentido de la educación en valores.
En cuanto a las artes ¿cómo las hemos olvidado por tanto tiempo? ¿Cómo hemos podido menospreciar tanto la capacidad de la educación artística para contribuir a formación integral de nuestras nuevas generaciones? ¿Cómo hemos podido creer que la educación musical o la educación artística eran una especie de relleno que, si estaba bien y si no también?
Por el contrario, una educación que permita a cada joven vivir intensamente las manifestaciones artísticas, disfrutar y entender la música, la pintura, la escultura, la danza, el teatro, la literatura, es precisamente una educación capaz de despertar y promover lo más sublime que caracteriza al ser humano: su capacidad artística, su sensibilidad por la belleza.
Las artes y la música tienen, además, un valor educativo que va más allá de las asignaturas mismas.  Pocas cosas conmueven más a nuestras y nuestros jóvenes que la música, el teatro, la poesía, la pintura; pocas cosas les permiten como el arte, expresar libremente lo que piensan y lo que sienten.  El arte les abre siempre una puerta para expresar aquello que tienen muy adentro, y no solo para expresarlo racionalmente, sino para comunicarlo como sentimiento, como pasión.
Esto, que es vital siempre, lo es mucho más en esos años de adolescencia en que estamos formando nuestra identidad: la música y el arte mueven y remueven lo más profundo de nuestro ser, el arte y la música nos conmueven, nos hacen sentir vivos.
Pero al hacerlo, el arte y la música logran algo que es casi mágico: al mismo tiempo, celebran nuestra identidad persona… y forjan los más profundos lazos con quienes nos rodean: el arte se comparte, se disfruta con los otros, nos hace sentir parte de los demás, parte del Cole, parte de una generación, parte de una comunidad y de un país, nos hace sentir parte del mundo: nos da identidad.
Por eso las artes y la música son tan importantes.  Por eso las artes y la música nos hacen sentir parte del Cole y nos amarran a él.  La participación en actividades artísticas y musicales – igual que la participación en actividades deportivas o en actividades cívicas como las de los Gobiernos Estudiantiles – son parte esencial de la educación y nos mantienen unidos al Cole.  Sabemos que aquellos estudiantes que más participan en estas actividades son los que menos riesgo tienen de desertar de la educación: el arte les da identidad y los mantiene unidos a sus compañeros y a su colegio.
La sensibilidad y las destrezas estéticas son cada vez más importantes en este mundo que vemos surgir ante nosotros a una velocidad vertiginosa: el arte y la música ya no están solo en los museos y en los teatros – aunque también están ahí.  El arte y la música están en la televisión y en los videos, en la Internet y en las revistas, en los chivos del fin de semana, en la radio, en el celular, en el ¡Pod o el MP3… el arte y la música nos rodean en todo momento y en todo lugar.  Saber disfrutarlo, saber distinguirlo, tener criterios para hacerlo nuestro, poder expresarnos artísticamente, es parte fundamental de una buena educación.
¿Y qué decir de la cívica, qué decir de la ética? Vivir en un mundo tan complejo exige a todos, pero sobre todo a los más jóvenes, tener la capacidad de construir sólidos criterios éticos y morales que les sirvan de guía a lo largo de sus vidas.   Poder enfrentar los problemas cotidianos – en la casa, en el barrio, en el Cole hoy… en el trabajo, en la comunidad, en la política mañana – y hacerlo con una sólida formación ética que les permita siempre distinguir lo correcto de lo incorrecto, por tentador que parezca lo incorrecto.  Eso es parte indispensable de una verdadera educación humana, de una verdadera educación para la convivencia.
Esto no se logra con sermones ni con prédicas.  Se logra con el ejemplo – y aquí tenemos un reto enorme tanto para nuestros docentes como para los padres de familia – y se logra también mediante la confrontación de dilemas éticos: nuestra educación cívica debe guiar a cada estudiante en ese proceso de enfrentar dilemas éticos, pensarlos, sentirlos, debatirlos con sus compañeros y, sobre todo, construir los criterios que les permitan tomar decisiones sensatas y sensibles, tomar decisiones que respeten y valoren al otro, a la sociedad, al medio ambiente.
A un nivel mucho más inmediato, una educación para la ética, una educación para la convivencia, una educación para la ciudadanía, es vital para que podamos ser las y los ciudadanos capaces de seguir construyendo a Costa Rica como lo que es: un  lugar muy especial en el que hemos sabido vivir juntos en forma solidaria, hemos sabido convivir con el ambiente y buscar su sostenibilidad y, también, en el que hemos sabido rescatar y promover esa innata capacidad humana de expresar en forma sublime, mediante el arte, las grandes angustias y las peores tragedias pero también las más brillantes páginas de nuestra vida humana.
Por eso hoy celebramos aquí un paso esencial en lo que realmente debe entenderse como una educación de calidad: una educación para la vida, una educación para la convivencia.
Mis felicitaciones a todas y todos los docentes, asesores y funcionarios de nuestro Ministerio de Educación que están haciendo esto posible; a todas las instituciones que nos están apoyando en esto y, sobre todo, mi felicitación y mi esperanza para estas muchachas y muchachos que se han tomado tan en serio esta parte esencial – y apasionante – de su propia educación.
http://www.casapres.go.cr/web/index.php?option=com_content&view=category&layout=blog&id=57&Itemid=92&limitstart=29