OSTVARIMO HRVATSKU U INTERESU SVOJE DJECE* 
Hrvatice i Hrvati, dragi Podravci i Podravke! 
Zahvaljujem vam na dobrodošlici, veoma mi je drago što sam prvi put među vama (pljesak), što sam prvi put među građanima Slatine, među hrvatskim pukom koji je i prije bio takav kakav je danas, makar je Slatina druga i makar možemo biti drugi, a ono što sam čuo i što ste vi znali da Slatina sada jest druga, da onda kažem i to kako je to izgledalo u čitavoj Hrvatskoj. Ako su to pred dvije i po godine još sjedili kada se pje vala »Lijepa naša« onda se prisjetimo da su prije tri godine još i zatvara li zbog te najljepše pjesme na svijetu. 
Prisjetimo se, ako ovdje nisu Stipi Mesiću i vama drugima dopuštali ni pomisao da uđete s Hrvatskom demokratskom zajednicom u Slatinu, prisjetimo se i toga da su nam u Zagrebu iz vladajućeg Saveza komunista poručivali uhićenje, da smo stranka opasnih namjera, ali prisjetimo se i toga da su nam iz oporbenih stranaka, iz demokratske koalicije i oni vode stranaka koje danas sudjeluju na slobodnim izborima, koje smo mi, prije svega, Hrvatska demokratska zajednica osigurali i oni koji se danas kandidiraju da su nam poručivali: »Hrvatsku demokratsku zajednicu će zabraniti, članove pozatvarati, ali kad mi dođemo na vlast onda ćemo vas osloboditi i dopustiti da djelujete«. To su bile, znači, prilike prije dvi je i po godine, a danas vi imate svoju Slatinu. Slatina je postala hrvatski grad onakav kakav može biti i treba biti usred zemlje Hrvatske, a Hrvat ska je postala prvi put u svojoj povijesti ne samo samostalna, neovisna, suverena nego i međunarodno priznata. 
Hrvatski barjak bez ideoloških obilježja s povijesnim hrvatskim gr bom, oplemenjenim s grbovima svih hrvatskih pokrajina, svih hrvatskih krajeva vije se danas pred zgradom Ujedinjenih naroda, među neovisnim samostalnim državama i onim najvećim i onim najmanjim čitavoga svije ta (pljesak). Hrvat koji je bio istjerivan iz domovine čak iz plodne Podra vine u daleku Australiju, Kanadu ili Ameriku, čak do južne Afrike i južne Amerike, taj Hrvat koji je morao prikrivati odakle je, kako se zove, taj Hrvat danas s ponosom može kazati čiji je sin, da je Hrvat, da je Hrvat slobodne demokratske Hrvatske (pljesak). 
Znadete li, draga hrvatska braćo i sestre, što nam je na tom putu stvaranja samostalne neovisne suverene hrvatske države bila jedna od najvećih smetnji? Bila je hipoteka Nezavisne Države Hrvatske iz II. svjet 
* Govor predsjednika Republike Hrvatske dr. Franje Tuđmana na predizbornom skupu u Podravskoj Slatini 22. srpnja 1992. 
67 
skog rata. Zbog toga su nam i oni koji su nam bili skloni prešućivali svo ju potporu, jer su oni iz Beograda, koji ne samo da nisu htjeli priznati ni onakvu republiku kakva je bila za vrijeme Titove federacije, nego koji su htjeli uništiti budučnost hrvatskoga naroda. Ti su pred svijetom stalno ši rili laži kako je Hrvatska u drugom svjetskom ratu bila fašistička i kako i Hrvatska demokratska zajednica zapravo hoće nastaviti NDH i to je bila glavna smetnja u uspostavi demokratske Hrvatske i u međunarodnom priznanju. Danas ima onih koji upravo opet hoće da sramote hrvatski narod pozivanjem na te nekakve NDH-haške i motive i simbole, što opet 
htjela graditi na Hitlerovu nacizmu, što bi bilo od Italije da je htjela gra diti na Musolinijevom fašizmu, a ti koji to danas rade, rade zato što ne znaju promisliti što je to graditi jednu nacionalnu državu u ovakvom svi jetu kakav jest. Ali, poneki rade i zato što imaju takve zadaće, da bi kom promitirali i da bi onemogućivali Hrvatsku. (pljesak). 
Neki od oporbenih vođa iz koalicije koji su imali onakve političke mudrosti kakvu su imali kad su se suprotstavili Hrvatskoj demokratskoj zajednici zajedno s komunistima na vlasti, ali s demokratskim nekakvim programima koje je hrvatski narod pročitao, programima u kojima su se i u svojim pisanim programima i na riječima pozivali i na socijalističku Hrvatsku i na Jugoslaviju. Govorili su tada za vrijeme izbora da nisu ni protiv ni za Jugoslaviju. Znači, nisu znali što hoće, nisu znali prosuditi povijesni trenutak. U to vrijeme Hrvatska demokratska zajednica izašla je s čistim programom stvaranja samostalne i suverene Hrvatske. Nismo tada isticali u svojim govorima, ali u pisanim dokumentima neovisne Hr vatske zato da ih ne bismo plašili i da ne bismo dali materijala onima koji su tvrdili da Hrvatska demokratska zajednica hoće ponovno uspo staviti NDH. Mi smo u svom programu išli za tim da izvučemo sve snage hrvatskog naroda na političku scenu. Išli smo za tim da iz novije hrvat ske povijesti, iz svih sastavnica novoga političkog života uzmemo ono što je pozitivno, a odbacimo ono negativno kako bismo došli do svoje samo stalne i neovisne države. Uzeli smo od starčevićanstva svehrvatstvo i hr vatsko državotvorstvo, ali odbacili nerazboritost. Iz radićevštine od HSS smo uzeli seljačko-radnički program, mirotvorno republikanstvo, ali i od bacili pasivno prepuštanje da drugi odlučuju o sudbini Hrvatske. Uzeli smo od hrvatske ljevice ono što je ona imala kao sastavni dio hrvatskoga političkog života pozitivno. Ljevica je imala na svojim zastavama zapisa no pravo hrvatskoga naroda na samoodređenje i pravo na svoju državu. Ali, odbacili smo sve ono lažno iz međunarodnog komunizma i sav pakao komunizma koji nam je ta ljevica donijela u socijalističkom razdoblju. Priznali smo znači, i uzeli od nje ono što je bilo pozitivno, a to pozitivno nas je uvrstilo i u drugomu svjetskom ratu, kad se hrvatski narod i pod različitim zastavama borio za Hrvatsku. Hrvatska demokratska zajednica bila je prva koja je kazala: »U II. svjetskom ratu i prije toga i poslije toga hrvatski je narod htio i hoće svoju suverenu samostalnu neovisnu državu pa je, znači, bilo (pljesak) hrvatskih idealista koji su dobro htjeli i u okvi ru NDH, ali smo kazali: ne možemo prihvatiti, moramo odbaciti ono, jer 
je ta NDH bila povezana s fašizmom i s onim zlodjelima koje je učinila u okviru tog hitlerovskog poretka. 
Rekli smo, znači, i za komuniste da imaju zasluge zato što smo se na šli na strani demokratskih pobjedničkih sila i zato što je s hrvatskim an tifašističkim pokretom Hrvatska zaslužila da je svijet prizna da se vrati, odnosno da se uključe u hrvatsku državu Istra, koja nikada nije bila sa stavni dio novije hrvatske povijesti, Rijeka, Zadar, otoci, i Međimurje. 
Prema tome, mi smo imali smjelosti kakve danas neki oporbeni pr vak optužuje, da sam spojio nekakav ustaški fašizam i boljševički komu nizam, pa da sam to izmiješao, ne, nismo mi to ništa umjetno spajali, nego smo uzeli i priznali ono što je pozitivno bilo u onom dijelu i u svim dijelovima hrvatskog naroda koji su se pod različitim zastavama i ideja ma borili za Hrvatsku. Rekli smo, došlo je vrijeme da provedemo pomir bu hrvatskoga naroda, jer samo jedinstveni hrvatski narod može izvoje vati svoju samostalnu i svoju neovisnu državu. To smo i postigli. 
Dragi Hrvati i Hrvatice, danas neki hoće opet ugroziti to što smo po stigli, hoće opet nametnuti neke svoje političke poglede koji su se poka zali već nekoliko puta kao lažni i kao skrahirani. 
Dakle, kao što je rekao jedan od predgovornika ovdje, dobro razmis lite kada idete na izbore. Ja sam tada vjerovao u prvim slobodnim izbori ma u hrvatski narod, da će prihvatiti takav program i prihvatila ga je i domovinska i iseljena Hrvatska. Prihvatili su ga svi staleži i svi naraštaji hrvatskoga naroda. 
To je bila pretpostavka za našu pobjedu. No, mi smo u borbi za stva ranje samostalne i suverene Hrvatske morali voditi veoma, veoma razbo ritu i odlučnu politiku, da postignemo svoj cilj, ali i razboritu da ne osu jetimo stvaranje toga cilja. Nismo imali saveznika ni na tlu bivše zlosret ne Jugoslavije niti u svijetu za samostalnu suverenu hrvatsku državu. Ve cina njih i drugih republika na tlu bivše Jugoslavije bila je zainteresirana za održanje Jugoslavije na ovaj ili onaj način, a isto tako u svijetu, u Europi i u Americi bili su za opstanak, za održanje pod svaku cijenu. 
Zbog toga nismo kazali da tražimo odmah razbijanje, nego smo kaza li da želimo preobrazbu te nemoguće Jugoslavije pa smo predlagali da se ta federacija s kojom nismo mogli biti zadovoljni pretvori u konfederalni savez suverenih država i to su jedva jedvice prihvatili u Europi i u Ame rici. Spočitnuli su nam da hoćemo konfederaciju, a Europa se pretva ra u federaciju. Konfederacija je Americi dizala kosu na glavi, jer kon federacija je značila njihov građanski rat. 
To su bile prilike u kojima smo mi stvarali hrvatsku državu. 
Kad smo donijeli svoj Ustav, naš prijedlog o konfederalnom savezu nisu prihvaćali ni u Beogradu, ni u Bosni i Hercegovini ni u Makedoniji, a niti u svijetu, koji se jedva privikavao na konfederalni zahtjev. Došli smo do zaključka da idemo na referendum, jer taj demokratski svijet pri znaje pravo naroda na samoodređenje samo u teoriji. Kada priznajete, evo gospodo, idemo na referendum da vidite da to nije samo Hrvatska demokratska zajednica koja hoće samostalnu i suverenu Hrvatsku drža vu, nego da je to čitav hrvatski narod. 
69 
Znate, dragi prijatelji, kada smo mi u vodstvu Hrvatske demokratske zajednice donijeli takvu odluku da nam to treba kao legitimacija pred svijetom onda je većina ovih oporbenih stranaka, koje vam se danas ja vljaju, bila protiv toga referenduma i znate zašto? Kažu, ne treba nam jer mi smo imali izbore. Bilo je i takvih koji se danas kandidiraju za pred sjednika koji su kazali da nećemo dobiti referendum. Ja sam rekao, refe rendum ćemo dobiti, jer hrvatski narod osjeća što hoćemo s njim, a pred svijetom ćemo moći reći: »Mi smo nuđali konfederalni savez, niste ga prihvatili, a evo što hoće hrvatski narod, Hrvatski narod je na referen dumu na najdemokratskiji plebiscitarni način kazao da hoće svoju suve renu samostalnu državu koja može stupiti, ako to hrvatski narod odluči u savezu s nekim drugim. 
Prema tome, Hrvatska demokratska zajednica je imala i program i vlastite prosudbe, vjeru u svoj narod i s takvim programom, s takvom vjerom, s takvom povezanošću s hrvatskim narodom mi smo išli korak po korak u ostvarivanju hrvatske samostalnosti. Htjeli smo izbjeći rat pod svaku cijenu i da hrvatski narod dođe do slobode, ako je moguće, bez žrtava ili pak, ako ne bude moguće, sa što manje žrtava. Nismo izbje gli rat. Morali smo i u ratu voditi odlučnu politiku i spremati i pretvarati redarstvene snage iz milicije koja je bila protuhrvatska, koja nas je htjela uhititi i nakon što smo došli na vlast. Morali smo stvarati vojsku ni iz čega. Iz Zbora narodne garde stvorili smo Hrvatsku vojsku u uvjetima kada je čitav demokratski svijet, Europa i Amerika, ne samo zabranila da se prodaje Hrvatskoj oružje, nego su nam zatvarali i sudili hrvatske ljude i u Europi i u Americi, koji su pokušavali kupiti, ne topove i zrakoplove, negoli sitno oružje za Hrvatsku. 
To su prilike u kojima smo morali stvarati postupno svoje borbene snage (pljesak). 
A onda je bilo i u redovima hrvatskoga naroda onih koji nisu znali realno procijeniti ni unutrašnje ni međunarodne odnose, pa su preporu Čivali, da već u jesen 1990. ili 1991, ili onda kada je bio onaj tobožnji rat u Sloveniji, da napadnemo sve vojarne u Hrvatskoj. Što bi se desilo? Tada je ta demokratska Europa i demokratska Amerika govorila javno, ne samo u diplomatskim redovima i krugovima nego su i pisali, kako bi bila poželjna konstruktivna vojna intervencija protiv Hrvatske, koja pro vodi separatističku politiku razbijanja Jugoslavije. | 
U tim i takvim okolnostima, znači, kad je svijet želio sačuvati Jugo slaviju, a mi još nismo imali oružja da bismo se samostalno mogli obrani ti, u tim i takvim okolnostima neki su nas željeli odvesti u avanturu koja bi koštala, ne samo Hrvatsku demokratsku zajednicu nego hrvatski na rod njegove države, pa i budućnosti (pljesak). 
Prema tome, nismo upali u tu klopku, nismo upali i u klopku da na padnemo jugoslavensku vojsku onda kad je ona pošla u neki fingirani rat protiv Slovenije. To je dijelom bio rat i Slovenci su pružali otpor s na oružanjem teritorijalne obrane, jer oni nisu bili razoružani kao hrvatska teritorijalna obrana, ali mi smo znali i da je beogradski, srbijanski i vojni vrh dao dopuštenje Sloveniji da ona može otići iz te bivše Jugoslavije, samo zato da bi se onda mogao okomiti na Hrvatsku. Taj je rat protiv 
Slovenije samo htio Ante Marković, Hrvat jugoslavenskog opredjeljenja, koji je mislio da će na taj način izvršiti i ono za što su ga podupirali izva na: tobože, za Jugoslaviju je dovoljno demokracija, parlamentarni više stranački parlamentarizam i slobodno tržište pa moraju biti zadovoljni svi. Znači, a usput tomu Markoviću, koji je znači služio takvom Beogradu s tim integralističkim demokratskim frazama, govorio sam: U Jugoslaviji između dva rata bilo je i višestranačke parlamentarne demokracije i slo bodnog tržišta, pa je Hrvatska bila podređena, pokorena i htjela je izaći iz te Jugoslavije i htjela je svoju državu. 
No, ostavimo na stranu to! Sav teret i svu silu te jugoslavenske voj ske koja je bila treća u Europi morali bismo primiti na svoja leđa, jer smo znali da to ne bismo mogli izdržati. Pogledajte, dragi prijatelji, da nas, kad smo mi tu jugoslavensku vojsku porazili na svom hrvatskom tlu, kad je Srbija međunarodno izolirana, što radi još uvijek ta jugosrp ska vojska u Bosni i Hercegovini. Ruše Sarajevo, ruše sve bosanskoher cegovačke gradove, osim onih mjesta koje su Hrvati uz našu pomoć da nas tamo obranili. Jasno, nismo mogli ni u Hrvatskoj obraniti sve, nismo mogli obraniti Vukovar i Baranju, nismo mogli obraniti ni to da se zadr že u Kninu, ali smo obranili Hrvatsku, obranili njezino pravo na samo stalnu državu, istjerali iz čitave Hrvatske jugosrpsku armiju, oslobodili Jadransko more, stvorili svojom razboritom politikom pretpostavke da nas svijet prizna, da Hrvatsku prizna u njezinim granicama i da svijet kaže: Hrvatska ima pravo postojati u onakvim državnim granicama ka kve je imala i u starim ustavima. Hrvatska će biti suverena država po vo lji hrvatskoga naroda, s priznanjem građanskih prava srpskoj manjini u Hrvatskoj. 
Mi smo kazali, jer to zahtijeva današnja Europa i današnji svijet, ako je to pretpostavka priznanja samostalne Hrvatske, mi smo i inače demo krati, mi ćemo Srbima u Hrvatskoj priznati građanska i etnička prava koja se priznaju svim nacionalnim manjinama u Europi i svijetu. Sam taj zahtjev i naš pristanak je značio i to da Srbi više nikada ne mogu računa ti da će biti vladajući narod u Hrvatskoj, a osim toga (pljesak) rekli smo: i ta je Europa i taj svijet priznao da oni koji su okrvarili ruke na hrvat skom tlu moraju odgovarati pred hrvatskim sudovima zbog svojih ratnih zločina, a ratni zločini ne zastarijevaju. 
I pristali smo, znači, na angažiranje mirovnih snaga Ujedinjenih na roda, na UNPROFOR u Hrvatskoj. Zašto? Zato da se prekine rat, da se prekinu dalja stradavanja hrvatskih ljudi, dalja razaranja hrvatskih naselja, hrvatskih gradova i da nas svijet prizna. Da to nismo učinili, rat bi se nastavio i ne bi bio razoren samo Vukovar, Gospić, nego bi bili razoreni vjerojatno i Slatina i Požega, a sasvim sigurno i Zagreb, Varaž din, Rijeka, Zadar, Šibenik i Split, i ne samo gradovi, nego i sva hrvatska industrijska poduzeća. Imali su takvu moć u zrakoplovima, tenkovima, topovima. Ljudi su se križali po Zagrebu i hrvatskim gradovima kad su vidjeli, kad je jugosoldateska odlazila iz Hrvatske, što su to sve imali a sve je bilo usmjereno na glavne ciljeve u Hrvatskoj. 
Znači, pristali smo u pregovorima, pregovarali smo is vragom iz Beograda, pregovarali smo s Europom zato da bismo smanjili žrtve, da 
70 
bismo došli do priznanja, i govorio sam i ponavljam, nije nam bilo sve jedno (pljesak) hoćemo li za slobodu i suverenu samostalnu Hrvatsku morati dati 5 ili 10 tisuća hrvatskih života ili 150 i 250. 
Prema tome, htjeli smo spriječiti te žrtve i dobiti međunarodno pri znanje i to je svrha zašto smo pristali na UNPROFOR koji nema nikakve druge zadaće i nikakvog drugog sporazuma nije bilo, niti usmenog niti potpisanog, nego da pod njegovom zaštitom odu posljednji ostaci, po sljednji vojnik jugosrpske armije, bivše jugoslavenske vojske iz Hrvatske (pljesak), da budu razoružani četnički odredi i srpski nekakvi teritorijal ni odredi u Hrvatskoj i da se poslije toga uspostavi ustavnopravni pore dak Hrvatske na svakoj stopi Hrvatske zemlje (pljesak). 
I bez obzira što to ide polaganije nego što smo očekivali, razlog je Što Beograd i Srbija imaju više prijatelja, nego što mislite, ali to se ipak sprovodi, ipak odlaze, ipak se razoružavaju i otići će i s područja i Dubrovnika i svake stope hrvatske zemlje i bit će hrvatska vlast usposta vljena svuda, na svakom milimetru hrvatske zemlje. Ako to ne bi učinio UNPROFOR onda bismo za to mi danas bili kadri. Danas imamo vojsku i međunarodno priznanje u svijetu (pljesak). 
Ima onih oporbenih prvaka, pa i kandidata za predsjednika, koji govore ovih dana da sam u Dalmaciji sklopio nekakav tajni sporazum na štetu Hrvatske. Pričali su prije da sam prodao tobože istočnu Slavoniju, Baranju, ne znam, za Hercegovinu. Jest, ova hrvatska vlast dala je potpo ru hrvatskom narodu i u Hercegovini i u Bosanskoj Posavini da se obrane. Omogućila je da tamo odu dobrovoljci i na taj način smo spasili i ta hrvatska područja da ne budu pokorena, da svi Hrvati iz Bosne i Hercegovine ne budu protjerani, da Bosna i Hercegovina ne bude uklju čena u veliku Srbiju. 
Nismo to učinili na štetu ni jednog momenta, niti jedne stope hrvat ske zemlje. Nikada nije bilo riječi ni o kakvoj zamjeni, osim što sam u razgovorima kazao, bilo bi vam bolje da te Srbe koje mobilizirate za rat protiv Hrvatske, da ih povučete u Srbiju pa da ih tamo zbrinete, ako vam je stalo do toga, a ne da ih nasilno gurate u rat, jer će vas to koštati (plje sak). 
A tim koji obmanjuju, koji nemaju programa koji bi hrvatski narod mogao prihvatiti, pa onda žele lažima i obmanama hrvatski narod okre nuti od Hrvatske demokratske zajednice poručujem: Ne, nisam sklopio tajni sporazum o kojem vi govorite, ali imam i imao sam tajni sporazum, otkrit ću ga vama i svijetu, s hrvatskim narodom u koga sam vjerovao i u koga vjerujem i koji će znati (pljesak) to cijeniti. 
I osim toga tajnoga sporazuma s vlastitim narodom, koji je kroz pro gram HDZ-a progovorio iz svojih duša i koji je bio spreman ostvariti ga, imam tajni sporazum i sa svevišnjim Bogom, jer to što smo mi postigli je čudo (pljesak), čudo stvaranja demokratske Hrvatske, pobjede u obram benom ratu. Kad su diplomatski vojni stratezi računali da nećemo izdrža ti, da ćemo biti poraženi, kad su nam pripremali i pomoću pada Vukova ra i politički i vojni udar protiv nas, pa i bombardiranje Banskih dvora da bi obezglavili Hrvatsku, to čudo koje smo ostvarili mogli smo doista 
ostvariti samo s vlastitim narodom, ali i uz pomoć svevišnjega Boga i uz njegov blagoslov (pljesak). 
Dragi prijatelji, ja sam već prekoračio svoje vrijeme programa. Želim na kraju reći: imamo svoju Hrvatsku, samostalnu i medunarodno prizna tu, imamo Hrvatsku demokratsku zajednicu koja je znala ostvariti, oživo tvoriti taj najviši cilj hrvatskoga naroda, taj stoljetni san. Budite uvjereni, znat ćemo ostvariti i sve ono što trebamo u budućnosti! Obnovit ćemo razorenu Hrvatsku, zbrinut ćemo prognanike i vratiti ih na njihova ognji šta i ne samo vratiti, nego, to zlo koje nam je nametnuto, nastojati da Hr vatska ne bude više ruševina kao i ova Slatina i nigdje drugdje više ona kva kakva je bila. 
Rekao sam Hrvatima u Dalmaciji, na skupovima u Zadru i Sibeniku jučer, kakvih nije bilo u povijesti tih gradova: Povezat ćemo južnu dalma tinsku Hrvatsku i kroz Velebit tunelom, ali ćemo je povezati i kroz Knin (pljesak). 
U gospodarskom smislu, jasno, čeka nas težak posao. To je teška za daća pred pretvorbom toga nenaravnog socijalističkog sustava. Od zema lja bivšeg Sovjetskog Saveza, baltičkih zemalja: Poljske, Cehoslovačke, Mađarske, do nas, nitko još nije postigao onakve rezultate kakvi se oče kuju, ali opet ću vam kazati i po prosudbama objektivnih ljudi izvana, čudo je da smo taj rat pregrmili, pobijedili i bez nestašica, da smo i u toj pretvorbi toga nenaravnog socijaslitičkog sustava u slobodno tržište, u privatno poduzetništvo postigli mnogo više negoli neke druge zemlje, čak i susjedna Slovenija ili druge srednjoeuropske zemlje. 
Vi danas, ne znam kakva je situacija u vas u Slatini, u Zagrebu ima 20 tisuća obrtničkih i privatnih poduzeća. U malom Ludbregu ima 900 ta kvih privatnih poduzeća, od toga 20-tak većih industrijskih pogona koji razmjenjuju, koji su na inozemnom tržištu, u Europi, u Americi, u Austra liji. 
Prema tome, usprkos tomu što smo mi bili zakočeni u tim svojim na mjerama ratom, mi smo u tom pogledu postigli i ići ćemo sada poslije iz bora odlučno u takvu gospodarsku pretvorbu, u takav gospodarski raz voj da Hrvatsku pretvorimo u zemlju slobodnog tržišta, u zemlju sreće i blagostanja za sve hrvatske ljude koji će moći vladati sa svojim znojem, sa svojim trudom, da neće više biti hrvatski ljudi pljačkani i tjerani u svi 
moći ostvariti u toj našoj zaista prelijepoj zemlji, od Podravine do Jadra na kakve nema drugdje (pljesak). 
Osim toga, poslije izbora moći ćemo se posvetiti i drugome u čemu smo opet bili zadržani, zakočeni, zaustavljeni ratom. Moći ćemo do kraja slomiti ostatke i sve izdanke i korjene komunističkog birokratizma iz dr žavne uprave i uopće iz javnog života u Hrvatskoj. 
To do sada nismo mogli zbog toga što smo htjeli pomirdbu hrvat skoga naroda, zbog toga što smo znali da nas čekaju teški dani za ostva renje samostalne Hrvatske, zbog toga što nam je bio nametnut rat. Dali smo priliku svakome, ali više nikome nećemo progledati kroz prste, uko liko će raditi protiv interesa gradana, protiv interesa hrvatske države, ukoliko će zadržati birokratske boljševičke navike (pljesak). Učinit ćemo 
73 
sve da u državnoj upravi budu doista službenici i predstavnici naroda. Postigli smo to da državna uprava, vojska, redarstvo, čitava Hrvatska, bude onakva kakvu vi svi želite, kakvu žele hrvatski ljudi i samo je na nama da ju ostvarimo (pljesak). 
Ja vjerujem da će hrvatski narod, koji je znao ostvariti taj najviši cilj: svoju samostalnu i suverenu međunarodno priznatu neovisnu državu, znati ostvariti u svom interesu, u interesu svoje djece i budućnosti Hrvatske. 
Neka nam živi jedina i vječna Hrvatska! Živjeli! (pljesak). 
74 
