www.vlada.hr - GOVORI 
Page 1 ora 
. 
vlada 
TRG. SY MARKA 
Republike Hrvatske i govori | intervjui proračun | projekti zakoni | fotogalerija | audio 
video kontakt | mapa w 
HOME 
GOVOR PREMIJERA RAČANA NA OTVARANJU DRUGE GENERACIJE STUDIJA 
MANAGEMENTA U ZDRAVSTVU 
NOVOSTI PRIOPĆENJA ZA JAVNOST 
Zagreb, 26. veljače 2003, 
SJEDNICE VLADE 
Poštovane gospođe i gospodo, 
KONFERENCIJE I IZJAVE ZA MEDIJE 
2.154 , .9: 
2pe 
-...' 
LES 
. 
.--. 
-. 
. 7 
12244 
18851 
JUR 
-" 
4 
, 
JADI 
PROJEKTI I OSTALE AKTIVNOSTI ČLANOVI VLADE 
PREDSJEDNIK > GOVORI > INTERVJUI 
> PIŠITE 
• POTPREDSJEDNICI 
MINISTRI 
• TAJNICA 
V 
V 
V 
O VLADI 
UREDI VLADE 
CAO 
" 
S 
ISUSTA 
MINISTARSTVA DRŽAVNE UPRAVNE Oreor, BALEIRA JAVNI SEKTOR UREDI DRŽAVNE UPRAVE U ŽUPANDAMA LOKALNA SAMOUPRAVA DOKUMENTI IZDANJA O HRVATSKOJ FOTO GALERIJA KONTAKT 
osobito mi je zadovoljstvo obratiti se prvoj i drugoj generaciji zdravstvenih managera. Mnogi od vas, s magisterijima, doktoratima znanosti i sveučilišnim profesurama, iako već sada ravnatelji županijskih i velikih državnih sveučilišnih boinica, osjećaju potrebu za novim znanjem. Doista, ne bez razloga, jer su upravljanje i razvoj materijalnih i ljudskih resursa, moderni management aukle, znanje i znanost za sebe. Ovo je prvi skup kojem prisustvuja nakon predavanja službenog zahtjeva za primanjem Hrvatske u Europsku uniju i nipošto nije slučajno. Proces pridruživanja skupini najrazvijenijih u svijetu moramo obaviti u točno određenom vremenu i s'očno definiranim ciljevima u svim sektorima života: gospodarstvu, pravosudu, pravima manjina, slobodi medija, zaštiti okoliša... Definirani su i resursi kojima raspolaže.no. Taj je proces nemoguć bez primjene znanstvenih načela managementa i izvrsne organiziranosti. Već sam jednom, u drugoj prilici, citirao Galbraithovu dosjetku o tome da je u svakoj velikoj organizaciji puno bolje biti u krivu s većinom, nego pojedinačno biti u pravu. Kad se radi o pitanju pristupanja Europskoj uniji, moja je Vlada ipak u pravu s većinom, jer više od sedamdeset posto hrvatskih građana podržava taj put. U sljedeće četiri godine, morat ćemo se beskompromisno suočavati sa situacijama u kojima je put od "pojedinačnoga privat do opće podrške tvrdit,novit. Budemo li i dalje radili taj posao, zasigurno ćemo biti supčeni s velikim otporima, kao što smo bili i u protekle tri godine. Vjerojatno ćemo nasuprot prihvaćanju programa promjena i dalje imati jezik demagogije, advokate privilegija, pa i populistička pticnike. Vaš prvi modul nosi naziv change management i uključuje globalnu - nacionalnu, korporativnu - institucionalnu i individualnu - grupnu razinu. Hrvatska će, želi li doista 2007. godine ući u Europsku uniju, morati doživjeti promjene na sve tri razine. Na nacionalnoj razini, Sabor je odgovoran za određivanje ciljeva, a Vlada za management promjena: u našim kompanijama, školama, institucijama uprave, osigurali smo dovoljnu autonomiju da možemo očekivati i odgovornost za korporativne i institucionalne promjene. Ne manje važna je promjena na individualnoj razini. Promjena u svakome od nas i između nas, u našim odnosima u obitelji, zgradi u kojoj stanujemo, u lokalnim zajednicama. Novu kulturu odgovornosti koju traži moderna Europa, ne može prihvatiti samo Sabor ili Vlada, iako mi to moramo učiniti prvi. Putovnice Europske unije neće, na sreću, nositi samo premijer ili članovi Vlade. Ova je Vlada, danas više nego siječnja 2001., uvjerena da ne treba baš uvijek željeti biti u krivu s većinom i svaki se dan sviđati baš svakome. Za to danas imamo čvrste argumente i činjenice. Nepobitne i utemeljene na dokazima, kao što se i upravljanje klinikama, bolnicama, zdravstvenim sustavom, mora temeljiti na činjenicama ili, kako to vi kažete, mora biti evidence based. Prihvaćanje kulture točnih podataka i donošenje odluka na toj osnovi, prva je razlika između razvijenoga Zapada i nerazvijenih društava koja odlučuju na temelju predrasuda i populističkih podilaženja. Veliko mi je zadovoljstvo što ovdje, pred Vama, mogu iznijeti podatke koji potvrduju opravdanost onoga što smo činili protekle tri godine, jednako kao i opravdanost odluke da mandat ove Vlade odradimo do kraja. Uspješnost neke zajednice, ekonomije te Vlade kao svojevrsnoga nacionalnog managementa procjenjuje se kroz odgovore na pitanja; koliko dugo ljudi žive, žive li u poštenoj zajednici, kakva je kvaliteta života, kakva je snaga gospodarstva, kakve su šanse za slabije članove društva, kakva je otvorenost zajednice u procesu globalizacije. Što nam ti podaci govore o Hrvatskoj? Govore da se nakon trećega siječnja u Hrvatskoj živi dulje, zdravije, poštenije, ravnopravnije i s većim životnim šansama. Evo nekoliko primjera: > U Hrvatskoj je nakon desetljeća stagnacije, pa čak i pada očekivanog trajanja života, po prvi puta u povijesti očekivano trajanje života i muškaraca i žena prešlo 70 godina života. U 2001. godini, u Republici Hrvatskoj je očekivano trajanje života pri rođenju za oba spola zajedno iznosilo 74,65 godina, samo za žene 78,17 godina, za muškarce 71,03 godine. To znači da smo od prosjeka zemalja Srednje i Istočne Europe, gdje prosjek u 2001, iznosi 73,29 godina, bolji za jednu i pol godinu. Preokret u važnim područjima zdravstvenoga ponašanja, kao što je ovisnost o pušenju, imat će dugoročne pozitivne posljedice na trajanje života i zdravlje, jer se radi o najvećem zdravstvenom zlu, > Bruto domaći proizvod u 2002. godini rastao je po stopi od 5 posto u odnosu na 
Hrvat: 
AUDIO R. 
HÄVATSKAU... 21. STOLOU 
OTVORENA VLADA 
LINKOVI 
Rast firtan Σιατι]] drugi 
http://www.vlada.hr/default.asp?gl=200302270000002 
15. 10.03 
www.vlada.hr - GOVORI 
Page 2 of 3 
DRZAVNI 
ISPIT 
21 
1 
godinu ranije, porast industrijske proizvodnje iznosio je 6 posto, a porast izvoza 8,5 posto. Rast BDP-a višestruko je veći od prosjeka svih zemalja Europske unije. Rast BDP-ja veći je i od svih zemalja koje će potpisati pristup Europskoj uniji 2004. godine. > U prosincu prošle godine, inflaciju smo sveli na najnižu vrijednost u posljednjih osam godina, na izvrsnih, europskih 2 posto. > Na nedavno objavljenom indeksu globalizacije kojeg je sastavio Foreign Policy, Hrvatska je postavljena na sjajno 22. mjesto u svijetu. Po prvi puta uvršteni smo u globalni indeks konkurentnosti prema analizama Vijeća za konkurentnost, radenim metodologijom razvijenom na Harvardu. 
> Analize Transparency Internationala pokazuju da je korupcija u zemlji, u odnosu na razdoblje prije 2000. godine, značajno smanjena. > Donijeli smo zakone o manjinama i medijima (HRT) koji ispunjavaju najviše kriterije Europske unije. > Uostalom, i hrvatski zdravstveni sustav je postavljen na 43. mjesto u svijetu, u konkurenciji dvije stotine sustava. U nekim elementima tog sustava, nalazimo se i među 35 prvih na svijetu. 
> Razina nezaposlenosti, naš najveći društveni i razvojni problem, već nekoliko mjeseci uzastopno pada i izvan turističke sezone kad je taj pad najizraženiji. Ti se podaci stalno dovode u pitanje kao nevjerodostojni. Potkrijepit ću to brojkama o stanju zaposlenosti u zdravstvenom sektoru: početkom 2000. godine, na Hrvatskom zavodu za zapošljavanje nalazilo se 1289 liječnika. Krajem 2002. godine, na Zavodu se nalazilo ukupno 695 liječnika, od čega 170 liječnika s položenim državnim ispitom. Dakle, broj nezaposlenih liječnika bez državnog ispita u tom se razdoblju smanjio za 33 posto, as položenim državnim ispitom za 53 posto. Ponovit ću: nakon trećega siječnja 2002, u Hrvatskoj se živi duže, zdravije, poštenije, ravnopravnije i s većim životnim šansama. Kako u buduće i vi, kao vodeći ljudi zdravstva, možete pridonijeti nacionalnom projektu europske Hrvatske? Zdravlje se i zdravstvo, od 1993. i poznatog izvještaja "Investiranje u zdravlje, više ne smatra troškom već važnim čimbenikom gospodarskoga razvoja. Samo zdrava i funkcionalno sposobna populacija može u potpunosti sudjelovati u ekonomskoj proizvodnji. Naša turistička i farmaceutska industrija dvije su najjače izvozne grane i usko su povezane s medicinskim i javnozdravstvenim znanjem. Zbog toga smo u razdoblju od 21. siječnja 2000. godine do 31. prosinca 2002. u izgradnju i opremanje zdravstvenih ustanova uložili milijardu kuna (975.113.040,00 kuna). Značajna sredstva iz toga iznosa uložena su u izgradnju i adaptaciju, kao i nabavu opreme za više od dvadeset bolnica ili većih domova zdravlja nakon petgodišnjeg razdoblja u kojem je amortizacija u zdravstvu bila administrativnotükinúta Vedna od tih ustanova je i Skoła Andrija Stampar, 75 godina stara institucit e dnako tako staroj zgradi, u čiju obnovu Vlada neposredno investira 20 milijuna kuna *** ** Zdravstveni sustav je najveći ekonomski podsustav u Hrvatskoj i razvijenim zemljama svijeta. Upravljanje sustavom postavlja zahtjev odgovornosti pred ove razine javnog sektora: Ministarstvo zdravstva, Hrvatski zavod za zdravstveno osiguranje, Zavod za javno zdravstvo, ali i pred županijska poglavarstva, uprave bolnica i domova zdravlja. Ukupna izdvajanja za zdravstvo u Hrvatskoj iznose 9 posto BDP-ja, a usporedba sa zemljama Europske unije pokazuje da se Republika Hrvatska nalazi u skupini razvijenih zemalja (iako je hrvatski BDP bitno manji od iste skupine zemalja). Usporedba izdvajanja za zdravstvo iz BDP-ja Hrvatske sa zemljama Jugoistočne Europe pokazuje da je hrvatski postotak izdvajanja za zdravstvo uvjerljivo najviši. U sustavu zdravstva godišnje se obavi oko 25 milijuna posjeta ordinacijama, 8 milijuna posjeta specijalistima te oko 680.000 bolničkih liječenja. Svaki od tih susreta odvija se u posebnom stanju osjetljivosti. To je ogroman posao za dobre managere i nadasve za dobre liječnike i medicinske sestre. Jedna od zadaća modernog managera, poglavito u sustavu tako visoke etičke, profesionalne i tehnološke osjetljivosti kakvo je zdravstvo, mora biti upravo osjećaj za konsenzus. Proces liječenja mora biti dogovor o traženju izlaza iz teškoga stanja u kojem važnu riječ moraju imati i liječnik, sestra, tehničko osoblje kao i građanin, korisnik usluga. Liječenje ne smije biti zatvoreno i obavijeno nepotrebnim mistifikacijama i tajnama. To pripada svijetu prošlosti, u kojem pacijent nije znao od čega ga se liječi, kako i čime, pa ni koliko je duga lista čekanja i kada će konačno doći na red, Vaša je obveza da kao change manageri realizirate reformu zdravstva čiji je osnovni cilj da u središte sustava dovede gradane koji traže ili koriste zdravstvene usluge. I ovaj studij Managementa u zdravstvu treba služiti tome cilju. On je dokaz naše globalne konkurentnosti i privlačnosti Hrvatske. Ugledni predavači 14 vodećih svjetskih sveučilišta, uključujući Yale, Harvard, londonsko, berlinsko i milansko sveučilište, jamstvo su uspješnosti obrazovanja managera za buduce europsko zdravstvo. Od sljedeće godine, za ovakav intelektualni proizvod neće biti teško naći i polaznike s europskog i svjetskog tržišta, Na putu u Europsku uniju pred nama stoji velik posao, Pozivam vas da ga, zajedničkim snagama, obavimo najbolje što možemo. Hvala vam. 
" 
.. 
. 
- 
http://www.vlada.hr/default.asp?gl=200302270000002 
15. 10.03 
