HRVATSKA PRED POVIJESNIM PREVRATOM 
TIT 
nastavak s prethodne stranice 
- Sporazum između SDP-a i HSLS-a Na koje velike afere konkretno Druga velika tema na kojoj se mo položaj, da bude most između zapadne i, potpisan je prije godinu i pol dana, kad još mislite? 
že ocjenjivati kakva je stvarna politička jugoistočne Europe, da surađuje sa sus- nije bilo ni govora o parlamentarnim i -U dijapazonu od Dubrovačke banke, i idejna pozicija socijaldemokracije je jedima onoliko koliko su to demokratske predsjedničkim izborima, a suradnja sve "Slobodne Dalmacije", do Djevičanskih odnos prema Crkvi i vjeri. Neki sum države. Nitko od Hrvatske ne traži su uspješnije traje do danas. To bi bio najkra-otoka i "Večernjeg lista". Sada i neki njiče SDP zbog komunističke prošlosti radnju s ovakvom Srbijom, nedemokrat-ci odgovor kritičarima i protivnicima. uglednici iz HDZ-a se štošta pitaju le -dodeli na vlast, vratit će ateizam kao skom i despotskom državom. 
Vjerujem da će kandidat naše koalicije bi- iščudavaju: gdje je nestalo 120 ili 130 mi- službenu ideologiju, zabraniti ili one Je li to i program budućeg pred- ti pobjednik na predsjedničkim izborima: lijuna maraka iz "Slobodne Dalmacije"? moguciti vjeronauk u školama, dovesti sjednika hrvatske Vlade? 
osobno nisam imao takve sklonosti, Budi- Mi se nećemo samo pitati: mi ćemo usta- u pitanje slobodu i slobodno djelovanje - Može biti. Ali u ovom trenutku to ne da ih ima, 29. prosinca predložit cu da noviti istinu, a nakon toga i odgovomost. Crkve, promijeniti odnose izmedu mogu sasvim sigurno reci. Treba pričekati | Glavni odbor SDP-a prihvati Budišu kao Hoće li ta revizija zahvatiti sve države i Crkve. Sto o tome možete red? 3. siječnja i rezultate iz 
zajedničkog kandidata ko- pretvorbe ili samo one koje su sumnjive? - Riječ je o propagandnom podmetanju bora: ako rezultati budu Ništa od toga nije alicije, uz uvjet da njegov - Što se podvrgava reviziji? Svi slu- HDZ-a, o tezama iz već čuvenog Poj u prilog SDP-a, koalicije 
utemeljeno: ni SOP, 
program, kao predsjednic- Čajevi gdje postoji ozbiljna sumnja za movnika, kojeg se odriču pametniji HDZ SDP-a i HSLS-a i šire 
kog kandidata, bude prih- kriminal, gdje nisu ispunjene obveze, -ovci, ali koji kruži terenom i kojim se, u ni HSLS, ni šestorka, šestorice, i ako, kao što 
vatljiv SDP-u. Vjerujem gdje "kupac" nije platio, ili ne plaća, du-paranoičnom strahu od gubitka vlasti, ko se očekuje, SDP dobije 
kad dođu na vlast, 
dače i biti. Uostalom, ima- govanja, gdje je došlo do uništavanja ili riste i neki ugledniji HDZ-ovci iz samog potvrdu da je najjača 
neće zabraniti Crkvu mo zajednički politički i pogoršavanja imovine. Dakako, s onog vrha stranke. Ništa od toga nije ute politička stranka u bu- i vjeronauk i dovesti gospodarski program. Sto je bilo dobro i pošteno skinut če se meljeno: ni SDP, ni HSLS, ni šestorka, dućoj saborskoj većini, u pitanje ugovore Je li bitna postavka sumnja. Svjesni smo da posrijedi nije kad dodu na vlast, neće zabraniti Crkvu i onda on ne može pobje- države s Vatikanom. 
toga programa sma- bjo samo obični grabež, ili pljačka kao vjeronauk i dovesti u pitanje ugovore dr ci, pa ni ja osobno, od 
njenje predsjedničkih protuzakonito ponašanje: sustav je to žave s Vatikanom. Mi smo legalisti, poštu 
Mi smo legalisti. udjela u odgovomostima 
ovlasti i prelazak na omogućavao. Revizija pretvorbe zahtijevajemo ugovore koji su potpisani. Jesu li oni izvršne vlasti, dakle i Oporba i Crkva parlamentarni sustav? i reviziju takvog pravnog sustava. Mora- bili najbolji ili ne, o tome bi se moglo Vlade. Ispune li se sve te 
- Da, upravo to. Moramo to provesti i zato što koalicija ener- raspravljati. Ali, ne mislimo ih mijenjati, pretpostavke, na takvo bih pitanje mogao | mo držati riječ i biti vjerodostojni. Ako gično inzistira na nastavku privatizacije ne mislimo ničim dovesti u pitanje odgovoriti i potvrdno: da, spreman sami smo kao alternativa Tudmanu i HDZ-u banaka i javnih poduzeca, u nastavku slobodu vjere i vjeroispovijesti. U Crkvi bi na odgovornost predsjednika Vlade! tražili parlamentarnu demokraciju a ne privatizacije pokazat ćemo koja je velika trebalo obaviti rasprave o tome gdje de biti 
predsjednički, a u praksi autokratski, sus- razlika s dosadašnjom privatizacijom, po vjeronauk, u školi ili u crkvi, a ako to Čistki neće biti tav vlasti, onda moramo ostati dosljedni. transparentnosti, javnosti i odgovomosti. bude u crkvi, što će se od vjerskog odgoja Hoće li nova vlast, ako nastupi, U situaciji smo da to provedemo. Nc Sto ćete poduzimati tamo gdje se prakticirati u školi. To je stvar dijaloga provesti ono čime HDZ plaši javnost, smijemo oklijevati. Stoga i ja i SDP i ustanovi da je privatizacija izvedena ne između države i Crkve. Spremni smo u mjere revanša, čistke? 
HSLS i čitava opozicija tražimo parla- zakonito, da se radilo o pljački i da njemu sudjelovati, na dobrobit obje strane. - Osobno sam imao dosta problema u mentarnu demokraciju, jačanjem uloge nisu ispunjene preuzete obveze? Hoce HDZ i njegovi mediji predbacuju opoziciji, jer su mi neke kolege spočita- parlamenta i Vlade, odgovomost Viade li se ponovno pokrenuti postupak pri- SDP-u grijehe prošlosti, pa se tako vale da sam previše mekan, blag, da sam parlamentu te radikalno smanjivanje ov- vatizacije, ili će se država pojaviti kao Siroko eksploatira hrvatska tragedija gotovo kooperativno nastrojen prema lasti predsjednika države na razinu nama gospodar? Neki se plaše kako će u na Bleiburgu, kao upozorenje, što se HDZ-u. Ne, nisam mekan, nisam blag. primjerenijih zemalja - Slovenije, Ceške, SDP-u proraditi stari komunistički ref- sve može vratiti s "crvenima"! Kakay Oštar sam u odbijanju da kriterij političke Madarske. Imamo takav dug i obvezu leks države kao vlasnika i gospodara... je odnos današnjeg SDP-a i prema podobnosti bude loša Štafeta koju jedna narodu. Dobijemo li njihovo povjerenje - Sto god. Još jedno podmetanje onih upotrebi jedne nacionalne tragedije? vlast preuzima od druge. Želim biti jamac na parlamentarnim izborima, ne smijemo koji gube vlast. Navješćujem radikalni do . Već onime što smo učinili na kraju da kriteriji političke podobnosti neće za- se predomisliti za predsjedničke izbore. prinos SDP-a borbi protiv državne ekono bivšeg sustava i bivše države, napušta vladati: nitko se ne mora bojati za radno Naša javnost još nije dovoljno shvatila da mije, državnih poduzeća i državnog njem Beograda, borbom za suverenu Hr mjesto zato što je HDZ-ovac, ali ne mogu je promjena polupredsjedničkog sustava socijalističkog mentaliteta koji je obilježa- vatsku, pripremanjem, poštenom pro jamčiti sigumost nekompetentnim ljudi- samo manjim dijelom stvar promjene vao HDZ ovih godina. Želimo odvojiti izvedbom te priznanjem rezultata prvih vi ma, lopovima ili onima koji su uzurpirali Ustava, a vecim dijelom stvar mijenjanja vršnu vlast od gospodarstva i banaka. šestranačkih demokratskih izbora, mi vlast i osigurali grabež i pljačku. Oni ce prakse i ponašanja u praksi. Autokratska Privatizacija i privatno vlasništvo nešto je smo svjedočili do cega nam je stalo. Do morati otići sa svojih mjesta. Hrvatska tre- vlast, koju je Tudman imao u jakom iza čega stojimo, koncepcijski i ideološki. poštovanja volje naroda prije svega. U po ba kompetentne i poštene ljude, onaj koji polupredsjedničkom sustavu, bila je. Nastavit cemo s privatizacijom u Hrvat- vijesnoj deklaraciji 1990. osudili smo nije kompetentan, koji nije dovoljno stru- velikim dijelom, zasnovana na praksiskoj, ali na bitno drugačiji načini s druga- štošta u našoj zajedničkoj povijesti, ispri čan, u nacionalnom interesu treba ustupiti vladanja, a ne toliko na slovu Ustava. I čijim ciljevima - da sredstva od privatiza- cali se za nepravde učinjene ljudima zbog mjesto onome tko je kompetentan. Ustav će trebati mijenjati, ali to je tek cije služe izvlačenju Hrvatske iz gospo- njihovih uvjerenja u sistemu koji je imao 
Neki iz opozicije prijete zatvorima. trecina svih promjena; moramo mijenjati darskog gliba, dakle razvoju, otvaranju tako drastican manjak demokracije i Je li to produktivan govor uoči izbora? cijeli folklor koji ne pripada europskoj novih radnih mjesta, a ne potrošnji i nacionalnih prava. Ispričali smo se, npr., 
- Volio bih da u Hrvatskoj dođe do ve- državi. Hrvatska nije kneževina nego krpanju rupa u državnom proračunu, niti i za Bleiburg, mi koji tada nismo bili ni ro likog porasta gradevinske djelatnosti, ali demokratska zemlja, u kojoj zakoni stvaranju preko noci tajkuna koji olako đeni, ili smo, poput mene, imali samo go na novim gospodarskim objektima a ne moraju biti za sve jednaki. 
dobiveno ne znaju ni sačuvati. 
dinu dana. Generacija kojoj je pripadao na zatvorima. Ne vjerujem da bi dizanje 
Obavezna revizija 
Moderna socijaldemokracija na Franjo Tudman mogla bi biti odgovorna i punjenje zatvora usrećilo ikoga nonnal 
Zapadu poštuje logiku tržišta i logiku za tragediju Bleiburga a ne moja genera nog. Razumijem bijes naroda, koji nije 
pretvorbe 
privatnog vlasništva i razvija socijalnu cija. Bleiburg je velika tragična tema na Spreman da lopovi produ nekažnjeno. Hodete li, budete li u prilici, do- državu kao stanoviti korektiv ekscesima še povijesti, ali nije jedina: ne samo zbog Ali, vrlo je važno utvrditi istinu, krivca; kazati to načelo i na spornim slučaje- tržišta. Koliko je SDP, sa svojim nas- ekvidistance, ne može se preskočiti Jase mislim da je tada kazna manje bitna. vima pretvorbe i priva 
ljedstvom, blizak takvoj novac, ni neke druge tragedije u našoj hr Važno je da se to više ne ponavlja. tizacije? 
Za razliku od nekih socijaldemokraciji? vatskoj povijesti. Mi smo za to da se ras To je stvar neovisnog pravosuda - Netko će opet govo 
mojih kolega koji 
- Odgovor je dala sa- vijetli ita i svaka druga tragičnost naše po a ne politike. Politika samo treba omoriti o demagogiji, ali će 
malo prejednostavno 
ma Europa kad je primila vijesti, ali da se, u ime perspektive vlas guciti pravosuđu uvjete da nesmetano nova vlast ici sa zakonom 
SDP u Socijalističku titog naroda, to ne radi u dnevnopolitičke radi. 
o reviziji pretvorbe, naža 
i neprihvatljivo kažu: 
internacionalu. Za nas su propagandne svrhe, podmećući jedan - Apsolutno. Zato mi smetaju govorilost s velikim zakašnje- prepolovit ćemo tržište i privatno vlasniš- drugome i jačajuci raskol u hrvatskom nekih mojih kolega u opoziciji koji, mož- njem, ali na samom po- policiju i vojsku, tvo alfa i omega u gospo narodu. HDZ je pridonio okupljanju da nesvjesno, potiru ono što bi morali bra- Cetku našeg mandata. Da naša koalicija darskoj politici. Ali, da hrvatske nacije u Domovinskom ratu, ali niti - odvojenost političke i sudske vlasti. je revizija provedena prije 
to doista ne misli 
bi socijalna država mogla nakon toga radi na novim podjelama i Moramo više paziti da u demokratskoj godinu-dvije, efekti bi bili 
činiti. 
biti djelatnija, mora biti sukobima. On nas naprosto ne zna izvući Hrvatskoj ne bude govora koji može zbu- veci. Ali, HDZ nije bio 
jaka gospodarska država. iz povijesti njenih loših interpretacija njivati i činiti alterativu nevjerodostojnom. zato. Kad nas zakon nije Vojska i policija Zato stavljamo težište na koje potiru Hrvatsku. A Hrvatska je od te 
Odnos SDP-a i HSLS-a neki i u prošao u Saboru, rekao 
izlazak iz gospodarske povijesti umoma. U tu povijest nas iznova oporbi prikazuju zlurado, da nije riječ sam: gospodo, imat ćete ga na prvoj sjed- krize, da možemo osigurati razvoj, osi- bacaju oni koji ne znaju što će sa sa o nekom strateškom savezništvu nego nici Sabora poslije izbora! Održat ćemo gurati nova radna mjesta. Mi pripadamo dašnjošću i budućnošću. o taktičkoj suradnji. Račan Budiši osi- obećanje: zakon o reviziji privatizacije onom pravcu europske socijaldemokra- To znaju stranke i njeni lideri, okuplje gurava ulogu predsjedničkog kandida- odlazi na prvo zasjedanje, posebno ćemo cije koji misli da primarno treba osigurati ni u koaliciji SDP-a i HSLS-a. Zato gra ta, Budiša jamči Račanu položaj se postarati da se raščiste neke velike razvoj i radna mjesta, a ne distribuirati lju- dani u toj koaliciji prepoznaju po predsjednika Vlade u budućoj vlasti! I afere i utvrde činjenice. 
dima socijalnu pomoc. 
litičku snagu potrebnu Hrvatskoj. I . 
POLITIKA GLOBUS 
