UČVRŠĆEN MEĐUNARODNI UGLED HRVATSKE * 
Gospodine Predsjedniče, gospodine Glavni tajniče, 
Štovane gospode i gospodo delegati! 
razgranavši mrežu bilateralnih odnosa s gotovo svim državama svijeta i sa svim medunarodnim ustanovama. Štoviše, Hrvatska je postala ključni čimbenik u us postavi novog regionalnog poretka u jugoistočnoj Europi i priznati i važni part ner velikim silama, i cijeloj medunarodnoj zajednici, u rješavanju zamršene i trenutno najteže medunarodne krize u tom dijelu svijeta u Bosni i Hercegovini. 
Teško iskustvo hrvatskog naroda tijekom cijele povijesti, a posebno zadnjih godina obnove hrvatske državnosti, uči nas, da ni jedno visoko načelo zapisano u Povelji UN-a i u međunarodnom pravu, nije automatski ostvarivo, a još manje zajamčeno, ako narod nema odlučnu volju da ga ostvari, ako nije spreman na visoke žrtve u postizanju vlastitog prava na život i svoju slobodu, ako svojom snagom i svojim odlukama ne uspije uskladiti svoje nacionalne interese s bitnim interesima' medunarodne zajednice. Bez obzira na neotudivo pravo hrvatskog naroda - koji je jedan od najstarijih europskih naroda - na samoodredenje i obnovu vlastite države, bez obzira na očitu barbarsku agresiju, s ciljem teritorijal nog osvajanja, genocidnog protjerivanja pučanstva i uništavanja najvrednijih kul turnih spomenika hrvatskog naroda, kao što su Vukovar i Dubrovnik, Hrvati ne bi nikada dobili pravo na samoodredenje, na svoju državu, na slobodu i sa mostalnost da nisu bili spremni za te ciljeve podnijeti ljudske i materijalne žrtve, da nisu pokazali snažnu državotvornu volju kojom su se odlučno nametnuli, kao subjekt, medunarodnoj zajednici, očitujući istodobno i spremnost da budu kon struktivan čimbenik u stvaranju novog medunarodnog poretka umjesto neodrživog i propalog starog sustava, 
Osobita mi je čast i zadovoljstvo obratiti se Općoj skupštini Ujedinjenih naro da na početku njezina 49. zasjedanja. 
Vjerujem da ćemo se suglasiti da je nastup svakog državnika pred Opcom skupštinom svjetske organizacije veliki trenutak moralnog i političkog preispiti vanja vlastitih promišljanja i odgovornosti pred medunarodnom javnošću. To se podjednako odnosi na predstavnike uvaženih zemalja utemeljitelja, kao i na nas koji predstavljamo mlade demokracije. Ova prigoda daje nam mogućnost da iznesemo svoja gledišta na probleme svoje zemlje, ali i na sve druge od važnosti za Svjetsku organizaciju. To je istodobno i prigoda da s krajnjom ozbiljnošću, usporedimo visoke ideale ugradene u Povelju UN-a, s teškim i zamršenim pu tovima dnevnog političkog usuglašavanja u njihovu ozbiljenju. Plemenita temeli na načela Ujedinjenih naroda o pravima i obvezama pojedinaca, naroda i država uglavnom su u skladu s općim načelima što su ugradena i u sve svjetske religije i filozofije, pa i temeljne zakone pojedinih država. Pa ipak, još smo uvijek u mukotrpnom traženju općeg suglasja o novom i pravednom medunarodnom poretku, koji bi sjedinio i uskladio visoke ciljeve Povelje UN-a i humanističke svjetonazore s vizijama novog svjetskog poretka i s posebnim idealima i intere sima pojedinih država. Mnoge zemlje, poput moje Hrvatske, koje se nadu u procjepu raspada jednog i stvaranja novog regionalnog medunarodnog poretka, plaćaju, nažalost, najveću ljudsku, materijalnu i političku cijenu nesavršenosti svijeta u kojem živimo. 
Obradajući se Općoj skupštini, kao poglavar hrvatske države i najviši pred stavnik hrvatskog naroda, mogu sa zadovoljstvom ustanoviti da je medunarodni položaj Hrvatske učvršćen i unaprijeden, unatoč svim problemima u djelovanju medunarodne zajednice. Hrvatska je u svega nekoliko godina, od svoga osa mostaljenja i medunarodnog priznanja, postala punopravni i ravnopravni subjekt medunarodnih odnosa, učvrstivši svoj položaj u medunarodnoj zajednici i 
Gospodine Predsjedniče, dužnost je sviju nas, a posebno ovog najvišeg svjet skog tijela, da učinimo odlučnije i djelotvornije korake u pronalaženju načina kako prekinuti ukleti krug ratnih patnji ljudi i naroda. Naša je moralna i politička obveza, kao najviših predstavnika svojih država i naroda, da stvorimo takav medunarodni poredak, i takve njegove mehanizme koji bi mogli učinkovito braniti prava svake nacije, ili skupine, a poglavito malih i mladih država. Takve meha nizme vrhovne svjetske organizacije, koji bi mogli energično suzbijati i kažnjavati svaku pojavu rušenja temeljnih načela medunarodnog prava! 
Razumije se, to podrazumijeva i zadaću zaštite mogućnosti ostvarenja tih prava i općeprihvaćenih načela demokratskim putem, a ne da se baš svako pravo mori izboriti na najteži način, krvlju nevinih života, jer se na taj način usaduju u kole ktivno pamćenje pritajene mržnje, predrasude i osvetoljubivost, što uvijek iznova potiče nove razdore, pače i razornije unutrašnje i regionalne krize. 
To jednako vrijedi za krize na tlu bivše Jugoslavije, ili u Ruandi, Somaliji, na Kavkazu ili Srednjem istoku, na jugu Azije, Afrike ili Amerike. Baš kriza na pod ručju bivše Jugoslavije pokazuje koliko politikantsko iskorištavanje povijesnih mitova o kolektivnoj krivnji ili povijesnoj nepravdi, o zavjeri cijelog svijeta protiv jednog naroda, te isticanje iskrivljene slike o mesijanskoj ulozi pojedinog naroda radi opravdanja osvajačke politike, nanosi golema zla, ne samo ugroženima takvom 
* Govor predsjednika Republike Hrvatske dr. Franje Tudmama na 49. zasjedanju Opde skupštine OUN-a 28. rujna 1994. 
185 
184 
imperijalnom politikom, nego i narodu koji postaje žrtvom vlastitih zabluda motiva koji su neprihvatljivi i štetni za medunarodnu zajednicu. 
Nakon sloma blokovske podjele svijeta, i raspada mnogih višenacionalnih državnih tvorbi, stojimo pred zadacom izgradnje novog medunarodnog poretka Sva dosadašnja iskustva upućuju na to da je put do njega veoma težak. Za uspeh potreban nam je prije svega mehanizam za diplomatsko-političko pregovaranie za jačanje povjerenja i strpljivo premošćivanje stvarnih problema iz objektivno različitih interesa. U slučaju očigledne uzaludnosti političkih napora, UN moraju imati djelotvorniji mehanizam za postizanje, pa i nametanje, takvih rješenja koja su u interesu mira i stabilnosti medunarodnog poretka. Ali u jednom i drugom slučaju to nikako ne smije - u ime realne politike i ravnoteže interesa i snaga -ici nauštrb temeljnih načela na kojima počiva ova organizacija. Pritom valja imati na umu da mehanizam za uspostavu i obranu novog medunarodnog poretka ne smije biti samo u službi uskladivanja interesa velikih sila, nego mora odražavati njihovu najveću odgovornost li rješavanju regionalnih kriza, a istodobno on mora biti oblikovan tako, da svim svojim ustrojem jača sigurnost i napredak malih ili ugroženih članica medunarodne zajednice, koje čine veći dio čovječanstva. Or ganizacija ujedinjenih naroda mora biti osposobljena da može jamčiti podjed nake uvjete u medunarodnom poretku za slobodu, napredak i ravnopravnost svih članica svjetske zajednice. 
Padom komlinizma i bipolarne podjele svijeta ojačala je nada, u pravedniji i sigurniji svijet za sve. Medutim, treba biti svjestan činjenice da je sam raspad, blokovskog komunističkog sustava i multinacionalnih država, neizbježno prouzročio privremene destabilizirajuće učinke u medunarodnom poretku. Pri tom valja uočiti da je proglašenje suvremenih nacionalnih država stvaralo pre težito pozitivne pretpostavke za novi medunarodni poredak, ali u nekim i nega tivne, tamo gdje se nacionalizam izrodio u šovinističko-ekstremističke tendenci je, pače i osvajačke agresije. No, iz tih povijesnih kretanja bitna je spoznaja da je nastojanje malih naroda da ostvare svoju državnost, što će reći svoj politički, kulturni i gospodarski identitet, i subjektivitet u medunarodnom poretku, najviše pridonijelo padu komunističkog totalitarizma i demokratizaciji mnogih zemalja. A bez takve demokratizacije unutrašnjih političkih sustava ne može biti ni pune demokratizacije medunarodnih odnosa. 
U današnje doba, sigurnost novih, malih država postala je ključ stabilnosti u svakoj regiji i treba biti osnova novih kolektivnih sustava sigurnosti. Tek ih njiho va potpuna sigurnost i ravnopravnost pretvara u ravnopravne čimbenike civiliza cijske i funkcionalne integracije u pojedinim područjima i u svjetskom poretku ul cjelini. Narodi malih zemalja rado će prihvatiti civilizacijsku integraciju ako ona ne potire njihovu državnu, kulturnu i gospodarsku osobnost. Samo na taj način osigurna nacionalna individualnost u civilizacijskoj integraciji, može stvarati zdrave Osnove za funkcionalni multilateralizam u novom medunarodnom poretku. U protivnom, mitovi i predrasude prošlosti služit će i dalje kao osnova za nove čak i civilizacijske sukobe. A kakve zabrinjavajuće razmjere mogu poprimiti civili 
cijske razlike očituje se na tlu bivše Jugoslavije, gdje lokalna agresija prijeti da proširi čak u sukob tri civilizacijsko-religijska bloka, ako se odlučno ne stane 
kraj ratne krize u Bosni i Hercegovini. Hrvatska se livijek zauzimala za politič sa riešenja, prihvaćajući normalizaciju odnosa sa svim susjedima, pa i s onima rije smo agresije bili žrtve, kako bismo na ravnopravnim osnovama stvorili pretpostavke ne samo za novi medunarodni poredak, već i doveli do produktiv nog prožimanja različitih, ovdje sučeljenih civilizacija, 
S obzirom na stanje u današnjem svijetu, zauzimamo se za temeljitu reformu ustroja Ujedinjenih naroda, radi njegove veće i odgovornosti i učinkovitosti u riešavanju gorućih problema čovječanstva. Problemi neujednačenog razvitka, rasta stanovništva, ekološke ravnoteže planeta, ljudskih i kolektivnih prava, funkcio nalne integracije svijeta, a pogotovu krizna i ratna žarišta, traže djelotvorniji us troj vrhovne medunarodne organizacije. Treba nam takav ustroj organizacije koji bi mogao učinkovitije djelovati na uspostavu jednakih normi i obveza za sve zemlje i koji bi imao pravo da u kriznim slučajevima, ili u ključnim pitanjima razvitka čovječanstva i života na našem planetu, "zadire" u ime svjetske zajednice u unutrašnje stvari država. Medunarodna zajednica morala bi imati takve multi lateralne mehanizme, u okviru OUN-a, koji se učinkovitije mogu suočavati s gorucim, kriznim, razvojnim, ekološkim i tehnološkim izazovima čovječanstva, Pritom valja pomno razmisliti o ulozi Opće skupštine UN-a, djelatnost koje mori imati vjerodostojnost, ali ipak ne može preuzeti ulogu svjetskog parlamenta na štetu suvereniteta država članica. Iskustvo upućuje na to, da je potrebna jasnija podjela ovlaštenja izmedu Opće skupštine, Vijeća sigurnosti i Ekonomskog i Socijalnog vijeća. U današnjem svijetu, regionalni sukobi postali su glavni pro blem medunarodne zajednice. I to ne samo zbog prijetnji medunarodnom miru, nego i zbog toga što prouzrokuju strahotne ljudske katastrofe, kao što su one u Ruandi, u Bosni i Hercegovini, Hrvatskoj ili Somaliji. A razumije se, blokiraju i regionalne razvojne procese, uzrokuju teško popravljive ekološke štete i razaranja na prirodnim i kulturnim dobrima čitavih područja. Takvo stanje nužno iziskuje prije svega reformu Vijeća sigurnosti Ujedinjenih naroda. Novi svjetski poredak ne može se više zasnivati samo na koaliciji pobjednika u Drugom svjetskom ratu, ili na nuklearnom klubu velikih sila. On mom odražavati nove demokratske, gospodarske i regionalne realnosti, koje nužno vode stalnom članstvu u Vijeću sigurnosti i pojačanoj globalnoj odgovornosti zemalja kao što su Njemačka i Japan, ali i nekih regionalnih predstavnika tzv. Trećeg svijeta. Ali u reformi Vijeća sigurnosti treba izbjeći takva rješenja koja bi povečanjem broja članica otežavala donošenje odluka i Vijeće činilo nedjelotvornim. Valja bitno ojačati učinkovitost i vjerodostojnost Vijeća sigurnosti u rješavanju glavnih problema medunarodne sigurnosti, osobito u sukobima koji izazivaju ratne požare, prije svega sma njivanjem raskoraka izmedu sadržaja donesenih rezolucija i mogućnosti njihove primjene. Sve države svijeta, a posebno velike sile koje imaju pojačanu odgovor nost u takvom sustavu, moraju u dobroj vjeri staviti na stalno raspolaganje Vijeću sigurnosti prikladne diplomatske, gospodarske i vojne instrumente koji će njegove 
187 
186 
odluke moći provesti u život. Mirotvorno posredovanje Svjetske organizacije mora evoluirati od statičnog zamrzavanja sukoba, i sprečavanja njegova proširenja, u mehanizam koji je sposoban pravodobno sprečavati razvitak krize i otkloniti već nastale posljedice. 
U nekim ce slučajevima za zaustavljanje i rješenje krize biti dovoljne same odluke Vijeća sigurnosti, ali će ponegdje biti potrebna demonstracija odlučnosti, Medunarodna zajednica mora sustavnije razviti mehanizme kažnjavanja onih država koje ne prihvaćaju ili krše odluke Vijeća sigurnosti. Potrebno je učiniti još djelotvornijom primjenu medunarodne političke ili gospodarske izolacije agreso ra, uz istodobne kompenzacije onim susjednim državama koje su posredne žrtve takve izolacije. Sankcije postaju sve češće korišten instrument kada ne postoji politički konsenzus, ili volja za upotrebom jačih sredstava, ali, one mogu proiz vesti željeni učinak samo ako se dosljedno provode u sklopu sustavnog pritiska. Demokratizacija medunarodnog poretka pretpostavlja veću usmjerenost na zaštitu ljudskih prava, uključujući i kažnjavanja za povrede humanitarnog i ratnog prava. Hrvatska je podržala uspostavu Suda za ratne zločine na tlu bivše Jugoslavije, Hrvatska je za uspostavu trajne međunarodne institucije koja bi se bavila naj težim povredama humanitarnog prava, bilo da je riječ o Ruandi, Somaliji, Bosni i Hercegovini, Hrvatskoj ili Haitiju. Ali, medunarodna zajednica mora iznaći mo gućnosti da na optuženičku klupu budu dovedeni i počinitelji zločina iz onih agresorskih zemalja koje bi odbile suradivati sa Sudom. Hrvatska predlaže, da se za interventne potrebe Vijeća sigurnosti osigura stalan kontingent mirovnih sna ga na taj način, da se s odredenim brojem zemalja ugovori stavljanje na raspola ganje posebnih vojnih postrojbi za potrebe Vijeća sigurnosti. Vjerujemo da bi se tako moglo preduhitriti rasplamsavanje mnogih regionalnih kriza, ili ih pak brzo suzbiti. Takve medunarodne snage moraju imati veća ovlaštenja u uporabi sile, ne samo za vlastitu zaštitu, već i za energičnu provedbu svih odluka Vijeća sigurnosti - od humanitarnih ciljeva, do razoružavanja i demilitarizacije. Sastav mirovnih snaga mora biti takav da nacionalni kontingenti u njima provode od luke Vijeća sigurnosti, a ne posebne politike zemalja iz kojih dolaze. Množenje regionalnih kriza stavlja Ujedinjene narode pred sve veće zadaće koje Vijece sigurnosti sa svojim ograničenim sredstvima ne može uspješno ispunjavati. To upućuje na potrebu da Vijeće sigurnosti može prenijeti provedbu svojih odluka i na regionalne organizacije. A to nameće potrebu redefiniranja i jačanja uloge regionalnih organizacija u kolektivnom sustavu sigurnosti. Svakom kriznom žarištu treba pristupiti s livažavanjem svih posebnosti, realno procjenjujuci moguće domete regionalnih sustava u provedbi odluka Vijeća sigurnosti. Rješenja kojima težimo u regionalnoj krizi na području bivše Jugoslavije, kao uostalom i drugdje, moraju polaziti od temeljnih načela medunarodnog prava, težeći pravednom i trajnom rješenju koje - da bi bilo prihvatljivo - podrazumijeva i kompromise u detaljima, ali ne i u bitnim pitanjima. Hrvatska je veoma ohrabrena sve uspješnijim mirov nim kretanjima na Srednjem istoku, koji potvrđuju strpljivost i mudrost kako s izraelske, tako is arapske strane. Mi čvrsto vjerujemo da su slični pozitivni napori 
moguci i u jugoistočnoj Europi i na Balkanu, ako zadobiju potrebnu jedinstvenu podršku i odlučnost velikih sila. Hrvatska pozdravlja mirni prijenos vlasti na vecinu naroda u Južnoj Africi, nakon desetljeća unutrašnje i regionalne nestabil nosti. Južna Afrika najbolji je dokaz da nema alternative načelu jednakosti i ravno pravnosti svih gradana jedne države. Pozdravljamo, takoder, angažiranje medunarodne zajednice u Ruandi, koje nažalost nije spriječilo katastrofu neizre civnih razmjera, ali je barem zaustavilo spiralu smrti i bezakonja. Podupiremo i dalje, sadašnje napore za stabilizaciju Ruande i sprečavanje obnove i širenja sukoba. Ohrabruje suglasje medunarodne zajednice da se konačno prekine ago nija i uspostavi demokratski poredak na Haitiju. Pozdravljamo takoder uspješne procese demokratizacije i stabilizacije na cijelom području Latinske i Srednje Amerike. S pozornošću pratimo razvitak funkcionalne regionalne integracije u Sjevernoj Americi, kao i jačanje, usprkos razlikama, integracijskih kretanja u Europi, te približavanje dviju najvećih zemalja s područja Euroazije i Azije - Rusije i Kine. Pozdravljamo takoder konstruktivnu ulogu Japana u pacifičkom području i na Dalekom istoku. 
U takvu razvitku odnosa u svijetu, u kojima glavne svjetske sile ne teže medusobnom uništenju, već pozitivnom nadmetanju i suradnji. Hrvatska kao mala zemlja vidi svoje mjesto, prije svega u zapadnoeuropskom gospodarskom, civilizacijskom i sigurnosnom sustavu, da bi imala jamstvo za svoju samostalnost, sigurnost i napredak. Hrvatska vidi svoj boljitak i stabilnost u dosezanju puno pravnog članstva u europskim integracijskim organizacijama. Hrvatska je sprem na odgovomno ponijeti svoj dio tereta u razvitku novog medunarodnog poretka i biti čvrsta karika u integracijskom lancu nove Europe. 
Gospodine Predsjedniče, Hrvatska je u veoma kratko vrijeme, od uspostave svoje samostalnosti, izrasla u zreli i odgovorni subjekt medunarodne zajednice. Ona je već danas stup buduce stabilnosti i suradnje u onom dijelu jugoistočne Europe, koji je povezan s tradicionalno uzburkanim Balkanom. Hrvatska je u dobroj vjeri prihvatila međunarodno posredovanje i mirovne snage UN-a na svom teritoriju da bi se zaustavio rat i pronašlo političko rješenje kojim će se istodobno Sačuvati njezina teritorijalna cjelovitost i prava nacionalnih manjina unutar nje zinih granica. Hrvatska je prihvatila dobronamjerne savjete o ustavnom položaju Srpske etničke zajednice, u skladu s najvišim standardima medunarodnih kon vencija o pravima nacionalnih manjina, i ugradila ih u svoj Ustavni zakon. Hrvat ska je podnijela najteži teret bosanske krize i tamošnje ljudske katastrofe izaz vane agresijom. Hrvatska je udomila ili privremeno osigurala smještaj stotinama tisuća izbjeglica iz Bosne ili Hercegovine. Činili smo to i u vrijeme hrvatsko muslimanskih sukoba, do kojih je došlo kao posljedica srpske agresije, kad su Žrtve te agresije tražile prostor za svoj opstanak. Poticali smo prijedlog o medusobnom sporazumu na osnovama federacije izmedu Hrvata i Muslimana u Bosni i Hercegovini i njihovog konfederalnog saveza s Hrvatskom, što je na kraju urodilo potpisivanjem Washingtonskog sporazuma. Učinili smo sve da se zaus 
188 
189 
tavi besmisleni rat i obnovi suradnja Muslimana i Hrvata, koji su zbog neod lučnosti medunarodne zajednice bili dovedeni u situaciju da se očajnički bore za ostatke bosanskog životnog prostora, koji je bio preostao nakon barbarske srp ske agresije. Hrvatska je, u okolnostima zamršenog etničkog i povijesnog naslijeda, pokazala najveću kooperativnost u traženju mirnog političkog rješenje krize na području bivše Jugoslavije, vjerujući, unatoč svim negativnim iskustvima, u ko načnu pobjedu načela medunarodnog prava i u nužnost normalizacije odnosa izmedu novonastalih država. 
Ali ta spremnost na suradnju i strpljivost imaju svoje granice. Hivatska, prelom ljena na dva dijela okupacijom četvrtine njezina teritorija, pod neprestanim prijet njama odmetničkog terorizma, s teretom socijalnih pritisaka prognanika i ratom iscrpljene ekonomije, ne može vječno pristajati na besplodne kompromise, jer produžetak krize ugrožava njezinu državnu egzistenciju, živote njezinih građana i sprečiva obnovu ratom razrušenog gospodarstva. Smatramo da je i u interesu medunarodne zajednice da Hrvatskoj pruži odlučnije i dosljednije pomoc, da bi ona mogla uspješno obnašati svoju konstruktivnu ulogu u rješavanju krize. Hr vatska vec jest, i želi ubuduće biti, oslonac novog medunarodnog poretka i most suradnje medu novonastalim državama na osnovama medusobnog priznanja. Neodlučnost i nesvrhovito taktiziranje medunarodne zajednice, u okolnostima prisutne militantnosti nekih krugova medu sukobljenim stranama, prijete da Hr vatska bude gurnuta u novi ratni sukob, koji bi po opsegu, dubini i poljedicama mogao biti i gori od prethodnog. Medunarodna zajednica ne bi smjela ostaviti Hrvatsku bez izbora, u takvu položaju da sama bude prisiljena svim sredstvima braniti svoj suverenitet, teritorijalnu cjelovitost i pravo svojih građana - prognani ka na povratak u okupirana područja. Uvijek smo imali na umu da se niti jedna, a pogotovu ovako zamršena kriza, ne može riješiti bez konsenzusa u medunarodnoj zajednici, bez podjele odgovornosti i usuglašenog pristupa velikih sila. Zato smo, kao i u prijašnjim mirovnim pokušajima, bili prvi koji smo pozdravili napore Kontakt-skupine za ponalaženje prihvatljivog rješenja. Hrvatska je spremna za držati svoj visokokooperativni i partnerski odnos s medunarodnom zajednicom, ako se na njezin račun ne budu tražila rješenja za Bosnu i Hercegovinu i okupiral na hrvatska područja. Obje krize - ona u Hrvatskoj i ona u Bosni i Hercegovini - imaju isto ishodište - to je srpska agresija. Zbog toga, kao i zbog sve čvršće suradnje izmedu Hrvatske i Bosne i Hercegovine, potrebno je tražiti rješenja u tzv. paketu. Budući da je medunarodna zajednica sankcijama prisilila Beograd da mora prihvatiti prijedlog za okončanje rata, i izolaciju bosanskih Srba, koji se tome protive, onda je potrebno učiniti da Beograd, kao i bosanski Srbi, odustanu od svoje potpore i hrvatskim Srbima, koji odbijaju reintegraciju hrvatskih okupiranih područja, protiveći se na drzak način provedbi i svih rezolucija Vijeća sigurnosti. 
Svojevremeno (1991.) proglašen embargo na uvoz oružja bio je, po svojim posljedicama u stvarnosti, ponajprije usmjeren protiv žrtava srpske agresije. On je prihvaćen u vrijeme kada se svijet zavaravao pogrešnom politikom spašavanja Jugoslavije, ne videci da je kriza nakon Tita nastala zbog pokušaja nametanja 
srpske hegemonije svim nesrpskim narodima u toj umjetnoj i komunistic državnoj tvorbi. Naša uvjetna suzdržanost glede skidanja embarga, u ovom nutku, motivirana je isključivo nastojanjima, da se u idućih nekoliko tjedan mjeseci ipak pronade mirno rješenje. Hrvatska ne želi biti i protiv svoje v uvučena u novi rat, ali će ga u suradnji s drugim žrtvama srpske agresije prisiljena prihvatiti, ako medunarodna zajednica ne uspije u pokušaju postiza mirnog rješenja za okončanje ratne krize u Bosni i Hercegovini, ali i za reis graciju hrvatskih okupiranih područja. Hrvatska pozdravlja najavljenu spremi Beograda da izolira bosanske Srbe u njihovoj samoubilačkoj ratnoj opciji, očekuje da to isto ličini i prema pobunjenim Srbima u Hrvatskoj. Hrvatska z tijeva da skidanje sankcija protiv Srbije (Jugoslavije) bude povezano is prestank okupacije hrvatskih područja, odnosno s njihovom reintegracijom u hrvatski tavno-pravni sustav. Osim toga, o skidanju sankcija može biti riječi tek on kada vidimo da se najavljena izolacija doista provodi, kada vjerodostojni mo nizmi kontrole to potvrde. Radi pospješivanja pozitivnih kretanja imamo done razumijevanja i za djelomičnu simboličnu suspenziju sankcija, kako bi se Srbiji ohrabrile one struje koje se sada izjašnjavaju za mir. No, Hrvatska će u jati na vezivanju bitnog dijela sankcija protiv Beograda, posebno onih koje tiču njihovog punog izlaska iz međunarodne ekonomske i svake druge izola za rješenje okupiranih hrvatskih područja. Hrvatska je pokazala veliku strplji u dijalogu s pobunjenim Srbima, ali sada nakon trogodišnje okupacije traži medunarodne zajednice, takvo redefiniranje mandata UNPROFOR-a da se 
gura provedba rezolucija Vijeća sigurnosti 769 i 871 i primora srpsku stranu postupnu normalizaciju i reintegraciju na osnovama prihvaćenog mirovnog na. Mi razumijemo da je nakon svakog sukoba potrebno s obje strane ule mnogo vremena i napora za vraćanje i jačanje uzajamnog povjerenja. Jasno je, takoder, da nema dugotrajne stabilnosti i napretka u Hrvatskoj bez zajamče ljudskih i etničkih prava srpske i drugih manjinskih skupina. Mi smo im ta po zajamčili i posebnim Ustavnim zakonom prije tri godine, a tražimo da međunaic zajednica - u skladu s rezolucijama Vijeća sigurnosti - stvori livjete za prove tog Ustavnog zakona. Nedavno smo donijeli odluku i o ubrzanju osnivanja za ljudska prava, i spremni smo prihvatiti medunarodni nadzor poštivanja 1 skih i etničkih prava. No, vode srpskih pobunjenika, i njihovi beogradski po vitelji, moraju se odreći ideje o velikoj Srbiji i prihvatiti reintegraciju okupira hrvatskih područja na tim osnovama na vlastitu korist i dobrobit cijelog druš Mi prihvaćamo postupnosti reintegracije: otvaranjem komunikacija, povrat 
ljudi, obnovom porušenih naselja i osiguranjem socijalne i pravne zaštite. Ho ska demokratska vlada spremna je da uz zahtjev za rješenje temeljnog politic pitanja: vraćanja suvereniteta hrvatske države nad okupiranim područjima, nudi stvarno poštivanje svih jamstava za prava srpske etničke zajednice. Usm svoje miroljubive politike Hrvatska je spremna i za normalizaciju odnosa izm Beograda i Zagreba. U tu svrhu prihvatit ćemo i svaki susret koji bi doved priznanja Republike Hrvatske od Beograda, u njezinim medunarodno prizn: 
190 
osnovu za rješenje, ili će dopustiti da sve sklizne u novi ratni košmar. Napori medunarodne zajednice za izgradnju novog medunarodnog poretka nisu danas nigdje izrazitije na ispitu, nego što je to u slučaju suzbijanja posljedica agresije na Bosnu i Hercegovinu i na Hrvatsku. Mi možemo konačno riješiti krizu, ako svatko od nas ponese svoj dio odgovornosti. Mržnju moraju zamijeniti sretna dječja lica u obnovljenom hrvatskom Vukovaru i vraćenom sjaju srednjovjekovnog Dubrovni ka, u mirnom suživotu u napaćenom i razorenom Sarajevu i Mostaru. Da bismo to postigli, katastrofičnu ratnu i političku krizu moramo nadvladati zajedničkim naporima s domišljenom vizijom novog međunarodnog poretka u tom dijelu svijeta, a u interesu čitave svjetske Organizacije UN-a. 
granicama, kako bi poruka pobunjenim Srbima o potrebi postupne reintegracije bila nedvosmislena. To je razlog zbog kojeg smo pitanje okupacije dijelova Re publike Hrvatske od SRJ otvorili i pred Općom skupštinom, jer postoje nedvoj beni dokazi o svestranoj integraciji - vojnoj, pravnoj, carinskoj, i monetarnoj - okupiranih hrvatskih područja u gospodarsko-pravni sustav Srbije, odnosno SRL Zahvaljujemo velikoj večini članica Opće skupštine koja nam je u tom smislu vec izrazila potporu. Ukoliko bi Beograd u meduvremenu bio spreman priznati hr vatsku državu i stvarno podržati reintegraciju i normalizaciju, bili bismo sretni da ne moramo Opću skupštinu dodatno opterećivati tim pitanjem. 
Zahvaljujemo se, takoder, i na iskazanoj potpori Opće skupštine poslijeratnoj obnovi Hrvatske, očekujući i dalje razumijevanje u tom pogledu. Mi posebno ističemo da svaka normalizacija - diplomatska, politička i gospodarska - izmedu Republike Hrvatske i SRJ na ravnopravnim osnovama - neće ići nauštrb partner skog odnosa i suradnje Hrvata i Muslimana u ostvarenju Washingtonskih spora zuma o federaciji hrvatsko-muslimanskoj u Bosni i Hercegovini i njenoj konfe deraciji s Hrvatskom. Nema mira na Balkanu bez uspostave odredene ravnoteže snaga, niti je budućnost bilo kojeg naroda u beskrajnom uzajamnom vojnom iscrpljivanju i razvojnoj blokadi cijelog područja. Mi se, prema tome, istinski zauzimamo za normalizaciju hrvatsko-srpskih odnosa, ali i za oživotvorenje Wash ingtonskih sporazuma, koji za nas nisu samo taktički manevar žrtava sprske agresije, već stvaraju pretpostavke da Hrvati, kao brojno manji konstitutivni na rod u Bosni i Hercegovini osiguraju svoju punu ravnopravnost. U tome vidimo zalog buduće regionalne stabilnosti i ravnoteže snaga. Konfederalna sveza Federa cije Bosne i Hercegovine s Hrvatskom daje osnove za nastavak zdravih političkih i gospodarskih odnosa na koje upućuju povijest, prirodna vezanost i geopolitičke realnosti. Hrvatska je, pristajući na konfederalni odnos, spremna, uz pomoć, prije svega, zapadnih zemalja, preuzeti i svoj dio odgovornosti za suzbijanje tinjajućih ekstremnih nacionalnih i vjerskih tendencija na svim stranama, razmah kojih bi mogao ugroziti stabilizaciju ne samo ovog dijela jugoistočne Europe nego i šire. Jačanju i ozbiljenju Federacije Bosne i Hercegovine, i njene konfe deracije s Hrvatskom, napredak kojih ovisi podjednako od medusobnih, odnosa, ali o od poteza koje će u idućim mjesecima poduzimati medunarodna zajednica, Hrvatska pridaje važnost i stoga što se time uspostavlja politički i gospodarski most s islamskim svijetom. U tom smislu već smo uspostavili prisnu suradnju s onim islamskim zemljama što imaju istovjetne težnje, kao što je to npr. Turska, Jordan, i dr.) 
Gospodine Predsjedniče! Pred nama su odlučujući tjedni i mjeseci, u kojima se moramo izboriti za mirno razrješenje teške krize na području bivše Jugosla vije. Odgovornost svih nas, ne samo sukobljenih strana, vec, prije svega, glavnih čimbenika medunarodne zajednice, golema je u ovom trenutku. Riječ je ne samo o odluci o sudbini mandata UNPROFOR-a u Bosni i Hercegovini i u Hrvatskoj, nego i o tome hoće li Kontakt-skupina uspjeti održati jedinstvenu operativnu 
192 
193 
