ZAGREBAČKI VELESAJAM JE OGLEDALO HRVATSKOGA GOSPODARSKOG 
PREPORODA* 
Dame i gospodo, Stovani domaćini, gosti i uzvanici Zagrebačkog medunarodnog velesajma! 
U vrijeme dok smo 1991. godine na ovom mjestu otvarali Jesenski medunarodni velesajam jugosrpska armija uništavala je brojne hrvatske gradove i s pobunje nim srpskim pučanstvom okupirala oko četvrtine hrvatskog teritorija. Okupljeni ove godine na otvaranju Jesenskog zagrebačkog velesajma s ponosom i zado voljstvom polazimo od činjenice da je poslije svih olujnih zbivanja pod okupac ijom još samo 4,51% kontinentalnog, odnosno 2,81% od ukupnog teritorija pod hrvatskim suverenitetom, danas tj. u okviru ovogodišnjeg velesajma imamo prezen taciju gospodarske Zadarsko-kninske županije s razvojnim mogućnostima oslobodenih područja. S nedvojbenim uvjerenjem da će uskoro i preostali dio okupiranih hrvatskih krajeva zapadnog Srijema, istočne Slavonije i Baranje, uk ljučivo i Vukovar, grad simbol otpora u hrvatskom domovinskom ratu, biti oslobodeni i vraćeni u gospodarski i pravni sustav suverene Hrvatske, 
Ovu važnu gospodarsku priredbu otvaramo u petoj godini od uspostave sa mostalne i demokratske hrvatske države. Zato je ovo prigoda da se osvrnemo na prijedeni put u gospodarstvu. Poznate su sajamske tradicije iz kojih se razvio današnji Zagrebački velesajam, Održavanje sajamskih smotri i priredaba i LIS prkos više ili manje nepovoljnim okolnostima u pojedinim povijesnim razdoblji ma služilo je uvijek općem civilizacijskom razvitku Zagreba na njegovu putu izrastanja u političko, gospodarsko i kulturno središte Hrvatske, i što je od ne manje važnosti svestranom povezivanju svih političkih čimbenika u gospodarsku cjelinu. 
Razumije se zadnjih pet godina od uspostave suverene Hrvatske države Za grebački velesajam proživljava, kao i čitava domovina teškoće prouzrokovane raspadom socijalističkog i jugoslavenskog i istočno europskog tržišta, a pogo tovo srpskom agresijom i posljedicama rata u Hrvatskoj i u Bosni i Hercegovini. 
Umjesto razmaha izložbene poslovne djelatnosti i njegovi su prostori služili potrebama domovinskog rata, ali ni u takvim ratnim okolnostima nismo dopustili odgadanje ili zatvaranje velesajamskih priredbi. Nakon smanjivanja znatnog bro ja sudionika, izlagača, poduzeća i zemalja do osjetnog povećanja dolazi već prošle 1994. godine, kada je broj sudionika porastao na 2.375 u odnosu na 1,357 prethodne 1993. godine. 
Ove 1995. godine imamo već 2.561 izlagača, od čega 1.254 domaća i 1.307 inozemna izlagača iz 49 zemalja, čime se znatno približavamo predratnom sta nju. Naime, 1989. bilo je ukupno 2.900 izlagača. 
I ovo oživljavanje Zagrebačkog velesajma očit je znak sveukupnih rezultata što smo ih postigli usprkos svemu za ovo kratko vrijeme u izgradnji samostalne Hrvatske države i u ustroju tržišnog gospodarstva. Zahvaljujući ispravnosti državne politike kojom smo osigurali suverenost i snagu Hrvatske države, stabilnost nje zina demokratskog poretka, učvrstili medunarodni položaj i ugled Hrvatske, postigavši takoder već zametne rezultate u preustrojstvu bivšeg socijalističkog gospodarskog sustava i Zagrebački velesajam doživljava svoj preporod, postajući sve više ogledalom gospodarskog preporoda Hrvatske i njezina sve tješnjeg po vezivanja sa svijetom. 
Ovogodišnja velesajamska priredba odvija se u neusporedivo povoljnijim državno-političkim i gospodarskim prilikama. Na pragu smo potpunog oslobodenja okupiranih područja domovine, a sve su realnije i pretpostavke da se bliži vri jeme okončanja ratne krize u Bosni i Hercegovini i uspostave mira i novog medunarodnog poretka u ovom dijelu svijeta, u kojem se Hrvatska već danas priznaje kao važan i nezamjenjiv subjekt. U takvim izmijenjenim okolnostima i uvjeti za razvitak hrvatskog gospodarstva višestruko su povoljniji no do sada. 
Dame i gospodo, u proteklih pet godina hrvatska državna politika morala je pronaći rješenja za sudbinska pitanja hrvatskog naroda, njegove države, pa razul mije se i njegova gospodarstva. U prijelomnom povijesnom razdoblju sloma sta rog medunarodnog društvenog sustava u istočnoj Europi mi smo se našli pred povijesnim izazovom uspostave samostalne demokratske države i izgradnje su vremenog tržišnog gospodarstva. Pri tome valja podsjetiti da za revolucionarne promjene koje su trebale dovesti do samostalnosti Hrvatske ni unutarnje ni medunarodne okolnosti nisu bile ni malo povoljne, a u nje smo ušli is veoma teškim gospodarskim naslijedem. Uspjeli smo onemogućiti ciljeve barbarske jul gosrpske agresije da spriječi osamostavljivanje Hrvatske, ali ne i posljedice okrut nog rata, razaranja i podnijetili žrtava sa svim problemima i troškovima s kojima smo se morali uhvatiti u koštac u svezi sa stotinama tisuća prognanika iz okupiranih područja Hrvatske i izbjeglica iz Bosne i Hercegovine. 
U uspostavi demokratskog poretka, učvršćenju medunarodnog položaja su verene Hrvatske, u uvjetima nametnutog nam okrutnog rata i očite nesklonosti nekih medunarodnih čimbenika mogli smo postići svoje ciljeve samo pod pret postavkom krajnje razborite politike i isključivim osloncem na vlastiti narod. 
Danas imamo samostalnu demokratsku državu kao okvir za puni razvitak hrvatskih duhovnih i materijalnih izvora, zemlje i naroda, podrazumijevajući i uvjete za povratak hrvatskih ljudi iz iseljeništva. 
"Govor na otvaranju Zagrebačkog velesajına 11. rujna 1995. 
344 
345 
Od samog početka uspostave samostalne Hrvatske države počeli smo, a u protekle dvije godine i ubrzali napore za izgradnju gospodarskog sustava za moderno tržišno gospodarstvo. Iako smo istodobno, pa i prije svega morali rješavati probleme državne sigurnosti, postigli smo znatne rezultate i u izgradnji nove državne uprave i tržišnog gospodarstva. 
Težimo da hrvatski gospodarski prostor postane privlačan domaćim, ali i stranim ulagačima, da novo hrvatsko gospodarsko zakonodavstvo bude što suk ladnije europskim i svjetskim iskustvima. Naravno, pri tome moramo voditi raču na o hrvatskim posebnostima i o zaštiti naiconalnih interesa. 
Antiinflacijski program koji smo počeli 1993. pokazao je izvanredne, čak i začudujuce rezultate po ocjeni medunarodnih gospodarskih stručnjaka stvorivši hrvatskom gospodarstvu stabilne osnove za prestrukturiranje. Novu hrvatsku valutu kunu uveli smo s programom stabilnosti i konvertibilnosti i uspjeli smo je takvom održati. U tom sklopu od odlučne važnosti bili su napori Hrvatske vlade i središnje Hrvatske banke za donošenje i pridržavanje uravnoteženog državnog proračuna. 
U proteklih pet godina povećane su hrvatske devizne pričuve od 0 na više, do 2 milijarde 846 milijuna dolara. Konvertibilnošću domace valute stvaramo povjerenje naših gradana u domovini i u svijetu da ulažu svoje uštdevine u domace banke. Štoviše, već imamo brojne primjere da istranci štede u hrvatskim bankama gdje dobivaju veće kamate. Očuvati stabilnost i nisku inflaciju potreb no nam je upravo zbog poticanja domaće štednje i dolaska inozemnih ulagača, a to je preduvjet za pokretanje gospodarskog rasta i veće zaposlenosti za postupno oživljavanje sveukupne djelatnosti. 
U trajnoj brizi za pažljivim trošenjem novca hrvatskog državnog proračuna uspostavili smo po uzoru na zemlje slobodnog demokratskog svijeta nezavisnu državnu reviziju i Hrvatsku državnu riznicu posredstvom koje se moraju obavljati sva plaćanja korisnika proračuna. 
Sustav državnih kupovina putem javnih natječaja potiče tržišno natjecanje medu dobavljačima što vec bilježi uštede na nekim izdacima proračuna i od 10 
do 30%. Prvi put u novijoj povijesti u Hrvatskoj ubrani porezi služe za dobrobit hrvatskih gradana i hrvatske države, što sve više prodire u svijet i držanje hrvat skih ljudi. Ali nam ostaje zadaća da sveukupnu državnu upravu oslobadamo svih naslijedenih, protunarodnih, birokratskih naslaga. 
Usprkos svemu već danas vidimo da je pretvorba i privatizacija nepovratno izmijenila ustroj hrvatskog gospodarstva. Stvoreno je na tisuće novih gospodar skih organizama s jasnim poslovnim ciljevima poduzeća, oslobodeni su novi prostori gospodarskih inicijativa i novi oblici poslovne zainteresiranosti. 
Time su stvorene pretpostavke za dalji razvitak nove, djelotvornije gospodar ske strukture. Pritom su ustanovljene i brojne nepravilnosti i ponašanja protivna ciljevima pretvorbe i zakonima. Ona su dijelom bile i neizbježne, ali protiv svih zloporama hrvatska pravna država mora se ustrajno boriti čuvajući ono pozitivno postignuto dosadašnjom provedbom pretvorbe i privatizacija je provedena s namjerom da vlasništvo društvene i državne imovine dode u ruke što šireg kruga hrvatskih gradana. Do danas je više od 576 tisuća hrvatskih gradana postalo dioničarima, što je u postotku više no u mnogim razvijenim zemljama. 
Privatizacijom stvorili smo mogućnost gradanima da postanu vlasnici svojih stanova, ali i uvjete za bolje i probitačnije održavanje stambenog fonda. Ukupno ostvarena sredstva iz dosadašnje pretvorbe poduzeća veća su od 6 milijardi kuna, od čega milijardu i 509 milijuna u gotovom. Od dosada pretvorenih 2.519 poduzeća, njih više od 1.190 u cijelosti je privatizirano, to su pretežito manja poduzeća, daljih 938 je većim dijelom privatizirano, a 391 poduzeće pretežno velikih poduzeća privatizirana su manjim dijelom.|| 
U privatnim i većinskim privatnim poduzećima danas radi oko 50% zaposle nih i u njima se stvara veći dio ukupne dobiti. Za potrebe provedbe denaciona lizacije u Hrvatskom fondu za privatizaciju rezervirano je dionica u vrijednosti od približno 4 milijarde kuna. Posebnu pažnju u privatizaciji posvetili smo davanju mogućnosti i pogodnosti hrvatskim iseljenicima. U proteklim godinama u Hrvat sku su ulagali Hrvati iz europskih, ali i najudaljenijih zemalja svijeta, iz Novog Zelanda, Australije, Cilea, Sjedinjenih Američkih Država i Kanade. pl 
Nastavak privatizacije i posebno privatizacije velikih turističkih poduzeća pružit će nove i veće mogućnosti ulaganja za sve zainteresirane, a posebnu pažnju posvetit ćemo ljudima iz iseljene Hrvatske. 
Kad je riječ o tome onda posebno ističemo da je za Hrvatsku, bez obzira na važnost i vrijednost ulaganja od veće važnosti sam povratak iseljenih Hrvata. Da bismo to odlučno poticali osnovali smo i posebno vladino Ministarstvo na čijem čelu je ministar takoder povratnik i poduzetnik iz Kanade. 
Unatoč našoj golemoj zainteresiranosti još uvijek nismo otklonili sve otpore inozemnim ulaganjima, pa i ulaganjima hrvatskih iseljenika, i one pravne i one subjektivne naravi, a jednima i drugima treba odlučno stati na kraj. I u provedbi gospodarske, kao i sveukupne državne politike naša vlast mora posebnu pažnju posvećivati stradalnicima Domovinskog rata, invalidima, obiteljima poginulih branitelja, prognanicima, besplatnom podjelom dionica invalidima domovinskog rata i obiteljima poginulih branitelja, prognanicima. Besplatnom podjelom dioni ca invalidima Domovinskog rata i obiteljima poginulih branitelja dodijeljene su dionice više od 400 različitih poduzeća procijenjene vrijednosti od oko 720 mi lijuna kuna. Pred nama je zadaća donošenja dopuna zakonskih propisa o priva 
Dame i gospodo, na putu pretvorbe naslijedenog socijalističkog sustava u sustav slobodnog tržišta suočeni smo sa zamršenim problemom privatizacije. Svjetska iskustva i na Zapadu i na Istoku svjedoče da je privatizacija složen i bolan proces, čak i onda kada se provodi u miru i u starim državama s izgradenim institucijama i razvijenim tržištem kapitala. 
Mi smo pretvorbu hrvatskog gospodarstva počeli u krajnje nepovoljnim uvjetima ratnih tegoba i neizvjesnosti gradeći istom institucije države i tržišnog gospo darstva, što je smanjivalo interese, ne samo inozemnih investitora, vec i hrvatskih ljudi iz svijeta. 
346 
347 
tizaciji kojima bi trebalo bitno olakšati položaj malih dioničara, uključiti u dio ničarstvo pogodeni dio hrvatskog naroda, pospješiti prodaju preostalih državnih udjela u poduzećima, ali i unaprijediti upravljanje onim dijelom gospodarstva gdje država ostaje kao vlasnik dioničar. 
U okviru nastavka programa pretvorbe i privatizacije glavni posao nam pred stoji na sredivanju naslijedenog stanja u velikim javnim poduzećima, bankama i financijama, zdravstvene i mirovinske zaštite. 
Dame i gospodo, posljedice rata i gospodarski problemi nastali iz pretvorbe pogodili su više neke skupine hrvatskih gradana, u prvom redu prognanike, umirovljenike, a dijelom i seljake. Svjesni smo njihova nezavidnog položaja i Hrvatska vlada poduzima i poduzimat će različite korake u okviru raspoloživih materijalnih mogućnosti kako bi se njihov položaj što prije poboljšao. 
Hrvatska još uvijek danas zbrinjava 190 tisuća prognanika i 182 tisuće izbjeg lica iz Bosne i Hercegovine, što je ukupno 373.691 osoba, prema podacima od 24. kolovoza ove godine. U tijeku je povratak na oslobodena područja više od 120 tisuća prognanika, u svoja sela i gradove, na žalost ne možemo reći i u domove, jer su im najvećim dijelom porušeni. Provodi se i Siroki program ob nove, infrastrukture i gospodarstva, te izgradnja novih i popravak postojećih kući kako bi povratak prognanika bio što brži i lakši. Tražimo nove izvore domaćih i inozemnih sredstava da bi ubrzali obnovu i razvitak porušenih naselja, gradova i čitavih krajeva. Vjerujemo da je sada pravo vrijeme za jedan svehrvat ski narodni zajam kojeg bi upisivali i domovinska i iseljena Hrvatska, a koji bi omogućio bržu obnovu i razvitak hrvatskih oslobodenih krajeva. 
Posebnu pažnju moramo posvetiti umirovljenim gradanima. Težak položaj umirovljenika uzrokovan je ukupnim promjenama kroz koje prolazi hrvatsko društvo, neprilikama u kojima je u isto vrijeme došlo do smanjenja broja zapos lenih na manje od milijun uz povećanje broja umirovljenika na oko 850 tisuća, te uz povećanje broja nezaposlenih na oko 230 tisuća. I sve to u okolnostima izvan rednih izdataka za stvaranje obrambenih snaga i za vodenje domovinskog rata. 
I sam sam dao neke poticaje za poboljšanje položaja umirovljenika i zadužio Vladu da nade mogućnosti za povečanje mirovina. U uvjetima stabilnosti bez inflacije za njih bi i momentalno povečanje mirovina čak u prosjeku od 5% značilo povečanje kupovne pomoći. Za primjer, upravo u tijeku su zahtjevi njemačkih sindikata poslodavcima za povečanje plača od oko 3%. Uskoro bi povečanje moralo biti i veće. 
Svjesni važnosti sustava mirovinskog i zdravstvenog osiguranja za državu i narodno gospodarstvo odlučni smo provesti potrebne reforme, kako bi se i ta važna područja prilagodila ukupnom sustavu tržišnog gospodarstva, ali tako da se očuvaju interesi i poboljša položaj gradana, osobito starije dobi. 
Naslijeđeni sustav financiranja mirovinske i zdravstvene zaštite, doprinosima i davanjima koja neto dohodak opterećuju s više od sto posto ne odgovara općenito, a osobito zbog razmjerno visoke nezaposlenosti od oko 12%. To ne potiče novo zapošljavanje, već dovodi do zapošljavanja na crno, a čini i manje 
konkurentima neke naše izvozne proizvode. Moramo odlučnije primjeniti iskust va drugih kako bismo ta opterećenja smanjili. Potrebni su i neki promišljeni koraci u politici prema selu i poljoprivredi.. Država mora podržati proizvodnju i ne samo olakšati položaj hrvatskog seljaka, već i poticati razvitak obiteljskih gospodarstava, 
Dame i gospodo, temeljni hrvatski gospodarski problemi u proteklih pet godina bili su izravno uvjetovani nametnuti nam ratom i okupacijom znatnog dijela hrvatskog državnog teritorija, zato je i mogućnost njihova rješavanja uvjetovana prije svega oslobadanjem okupiranih hrvatskih područja, ali i uspostavljanjem mira u Bosni i Hercegovini. 
Proteklih godina zbog opcih okolnosti rata i okupacije hrvatskih područja, hrvatsko gospodarstvo bilo je prisiljeno boriti se za opstojnost poslovanja, ali i za udovoljavanja potrebama obrambenih snaga i vodenju rata. 
Zbog izravne okupacije, blizine bojišta i zbog ratne neizvjesnosti znatni hrvat ski gospodarski izvori bili su u cijelosti ili djelomično neiskorišteni. Hrvatska industrija, poljoprivreda, energetika, turizam i promet morali su se pored uobiča jenih poslovnih i razvojnih problema nositi s nesagledivim za mnoge i nesavladi vim posljedicama rata i okupacije znatnog dijela hrvatskog teritorija. 
Narudžbe u hrvatskim tvornicama često su dolazile u pitanje zbog ratne neiz vjesnosti. Posebno se to odrazilo u brodogradnji i u turizmu u kojemu je broj noćenja turista u 1992. godini iznosio tek 10%, a u ovoj godini unatoč svim dogadajima očekujemo 25% predratnog broja noćenja. 
Medutim, u narednoj 1996. realno je očekivati udvostručenje turističkog pro meta u odnosu na ovu godinu. 
U predratnom razdoblju Hrvatska je u prometnim uslugama pomorskih, zračnih luka i aerodroma, željezničkog i cestovnog prometa ostvarivala godišnji priliv od oko 1,5 milijarde dolara, što je u ratnim okolnostima ne samo otpalo, nego i ukupno gospodarstvo Hrvatske bilo je opterećno vrlo visokim troškovima pri jevoza, što mu je umanjivalo konkurentnost. 
U razdoblju od 1990.-95. Hrvatska je bila država s najvišim udjelom izdataka za obranu u Europi, koji su iznosili više od 15% bruto nacionalnog proizvoda. Kao primjer europske zemlje izdvajaju 1 do 4% od svog proizvoda. 
Ulaganje u obranu svjedoči o veličini odricanja i žrtava što su je dali svi hrvatski gradani, ali i iseljena Hrvatska, u izgradnji i očuvanju ostvarene hrvatske države i za obrambenu pomoć hrvatskom narodu u Bosni i Hercegovini. Veličina ulaganja u obranu upućuje i na to koliko je snažan naš interes za okončanje rata i konačnim oslobadanjem svega okupiranog teritorija, jer to ce nam isto pružiti mogućnosti da svu nacionalnu energiju i sve izvore usmjerimo na obnovu i izgradnju domovine. 
Jos smo uvijek u takvom prijelaznom razdoblju u kojem političke okolnosti bitno opredjeljuju i gospodarski razvitak. 
U svezi s time sva dosadašnja zbivanja potvrduju ispravnost hrvatske državne politike od proglašenja samostalnosti do danas, od prihvaćanja mirovnih snaga 
348 
349 
Ujedinjenih naroda i oslobodenje dubrovačkog područja s Prevlakom, od masle ničke i ličke operacije do "Bljeska", "Ljeta 95." i "Oluje", od pružanja pomoći Hrvatskoj Republici Herceg-Bosni do Washingtonskih sporazuma, o hrvatsko muslimanskoj federaciji i konfederaciji te od uloga Hrvatske u sadašnjoj mirovnoj inicijativi Sjedinjenih Američkih država do koje je došlo nakon što su pobjede hrvatske duboko promijenile odnose snaga u strateškom smislu na čitavom ovom području. 
U razmjerno kratkom vremenu pošlo nam je za rukom riješiti temeljne prob leme Hrvatske države, osloboditi najveći dio okupiranih teritorija i postati uvaže ni medunarodni subjekt. Tek time smo stvorili čvrstu i trajnu osnovu za puni državni i gospodarski razvitak Hrvatske. 
Oslobadanjem okupiranih podurčja sadašnje Hrvatske bitno se izmijenio i politički i gospodarski položaj Hrvatske u cjelini. Stvoreni su uvjeti za povratak najvećeg dijela prognanika, povečano je nacionalno bogatstvo za oko 10%, a poboljšanja na pojedinim gospodarskim područjima od životne su važnosti za pojedine grane, ali i za cjelinu gospodarstva. 
Otvaranjem prometnih željezničkih pravaca preko Slavonije i Like postignuto je skraćenje prometnih veza izmedu zapadne, istočne i pogotovo izmedu sje verne i južne Hrvatske. To pospješuje poslovnu djelatnost i konkurentnost gosp odarstva svih županija zbog tehničkih kvalitetnijih uvjeta prijevoza i skradenog vremena putovanja. 
Sniženje troškova u cestovnom, željezničkom i zračnom prometu kreće se od 20 do 30%. Ukupne uštede za gospodarstvo i za gradane samo po toj osnovi znače znatno poboljšanje. Uspostavljanjem željezničkih veza bitno je poboljšan položaj hrvatskih željeznica, a istovremeno ispunjen je i osnovni uvjet za ponovno djelovanje zadarske, Sibenske i splitske luke. Za pretovar u ove tri luke ved postoje najave znatnih količina roba izmedu jedne i jedne i pol milijuna tona godišnje. Time dalmatinske županije i naročito sve tri južnohrvatske luke dobiva ju pogodnosti za svestraniji gospodarski razvitak. 
Trajno je osloboden jadranski naftovod koji je od šireg hrvatskog i srednjoeu ropskog značenja što će se odraziti na porast prometa i kroz Riječku luku. U tijeku su razgovori s partnerima iz Madarske, Slovačke i Austrije kako bi se što prije koristio ne samo sadašnji puni kapacitet naftovoda od 25 milijuna tona nafte već i znatno povečano na 36 milijuna godišnje. 
Gospodarske posljedice olujnog djelovanja hrvatske vojske posebno su se povoljno odrazile i na području energetike. U elektroenergetski sustav Hrvatske vraćena su četiri proizvodna objekta nakon Peruče i hidrocentrale Obrovac, Miljacka, Golubic i Krčic, a posebno važan dobitak za hrvatsku energetiku i gospodarstvo u cjelini jest oslobadanje cijelog 400 kilovatnog dalekovoda izmedu Splita i Rijeke, čime se osposobljava za rad hrvatski energetski sustav i ponovno povezuje u jedinstvenu cjelinu. 
Dame i gospodo, ako sam i prijašnjih tegobnih godina s pravom mogao reći da je međunarodni položaj Hrvatske bolji nego ikada do tada, onda takva tvrdnja 
danas ima još veću vjerodostojnost. Na medunarodnom, političkom i gospodar skom području Hrvatska je danas ne samo priznata, nego i uvaženi subjekt. promjenivši odnose snaga na ovom području u svoju korist. U strateškom smislu Hrvatska je postala bitan čimbenik s kojim moraju računati sve medunarodne silnice u traženju rješenja za uspostavu novog medunarodnog poretka u ovom dijelu svijeta. 
Kad je riječ o gospodarskom položaju valja istaknuti da smo danas u tijesnoi suradnji s Medunarodnim monetarnim fondom, koristimo prve kredite Svjetske i Europske banke, proširujemo gospodarske odnose sa sve većim brojem zemalja. Jamačno kod nekih još uvijek nisu isčeznule sve nevoljkosti i nesklonosti prema suverenoj Hrvatskoj ili pak pokušaja utjecaja i pritisaka, ali sveukupna situacija bitno je izmijenjena u korist Hrvatske. 
Uskoro očekujemo otvaranje vrata za PHARE program Europske unije s ko jom nam predstoji potpisivanje drugih sporazuma. Da Hrvatska u skoroj budućnosti postane punopravnim članom Europskog vijeća to očito ne može biti samo naš interes, no bez obzira na državne odnose i sporazume u stvarnosti se odvija sve življa suradnja domaćih i inozemnih poduzeća i njihova ulaganja u zajedničke programe. 
Hrvatska je životno zainteresirana za izgradnju hrvatsko-bošnjačke federacije li Bosni i Hercegovini i za njezino što tješnje povezivanje s Hrvatskom na svim područjima. 
Nas je strateški interes, ali i obveza prema tamošnjem hrvatskom pučanstyli pružiti svestranu pomoc za oživotvorenje Washingtonskog sporazuma o federac iji i konfederaciji. To je od interesa medunarodne zajednice zbog postizanja mira, ali i Hrvatske zbog geopolitičkih razloga, a posebno radi toga što pruža Sire gospodarske mogućnosti. 
To su razlozi radi kojih smo vec ponudili vodstvu Republike i Federacije Bosne i Hercegovine, predsjednicima Izetbegoviću i Zubaku povezivanje Fede racije s Hrvatskom u jedinstveni gospodarski prostor uvjereni da je to od velike i trajne obostrane koristi i u skladu s interesima medunarodne zajednice. 
Republika Hrvatska je danas u odnosu na prethodnu godinu u temeljito izm ijenjenim i povoljnijim okolnostima, imamo stabilan unutarnji i demografski pored ka i čvrst medunarodni položaj, Hrvatska ima svestrano dobre odnose sa Sjedin jenim Američkim Državama i s mnogim, pa i najvažnijim zemljama Europske unije na primjer is Njemačkom is Francuskom. 
Na drugom kraju svijeta imamo razvijene trgovinske poslovne odnose is Kinomis Rusijom, sve bolje i raširenije odnose s Turskom is drugim islamskim zemljama, a takoder is Izraelom. 
Dobre odnose imamo sa svim svojim susjedima, sa Slovenijom, Italijom, Aus trijom i Madarskom, osim sa Srbijom i Crnom Gorom, odnosno njihovom Jugo slavijom s kojima smo takoder spremni na normalizaciju odnosa na osnovama medusobnog priznanja što bi bilo u obostranom gospodarskom interesu osobito 
zbog prometnih veza s Europom. 
350 
351 
Prošlogodišnji posjet Pape Pavla II. Hrvatskoj bio je znakovito svjedočanstvo Livažavanje Hrvatske zbog unutarnje demokratske zrelosti i medunarodne stabil nosti. 
Hrvatska je postala stabilan i poštovan partner europskim i svjetskim država ma što dolazi do osobitog izražaja u zadnjim mirovnim naporima medunarodne zajednice za rješenje krize na ovom području. 
Sve u svemu ostvarili smo sve unutarnje i medunarodne pretpostavke za izgradnju i za razvitak na svim područjima moderne i prosperitetne Hrvatske, kao pravne države, države socijalne pravde i gospodarstva slobodnog poduzetništva. I ova gospodarska izložba prilog je potvrdi da smo na dobrom putu. 
Proglašavam ovogodišnji 71. Jesenski zagrebački velesajam otvorenim. Hvala! 
352 
