DISCURSO 
Universidad Central del Ecuador
Quito, 18 de marzo de 2010


Queridas compañeras, queridos compañeros:
En primer lugar un saludo fraterno, bolivariano y alfarista, en el 184 aniversario de creación de la Universidad Central del Ecuador, como centro de estudios superiores, mediante resolución del Congreso de Cundinamarca, en tiempos del Libertador Simón Bolívar. 
Existe una larga historia universitaria. La primera universidad que se creó en esta ciudad fue la de San Fulgencio, de los padres agustinos; sin embargo, esta Universidad nunca recibió el Pase Regio, por lo cual, nunca pudo legalizar los estudios cursados en ella. Además, según dice González Suárez, sus resultados fueron muy dudosos, pues cita el caso de un zapatero de Popayán que no sabía latín, pese a lo cual recibió un doctorado en Teología. Mal comienzo, que prefiguraba las situaciones que habrían de repetirse en el siglo XX. 
Tuvimos la Real y Pontificia Universidad de San Gregorio Magno, de  los Jesuitas, que en el siglo XVIII llegó a tener la mejor biblioteca de la América Española, y contaba con los libros más actuales de su tiempo. Fue en esta Universidad, donde el Padre Juan Hospital introdujo clandestinamente el estudio del sistema de Copérnico, que estaba prohibido por la Iglesia, adelantándose de este modo a la Universidad de Salamanca: fue la primera universidad de todo el mundo hispánico en donde se enseñó el sistema copernicano, presentándolo como una “hipótesis no admitida”. 
En 1681 la Orden Dominicana crea el Seminario llamado "Convictorio de San Fernando”, elevado a la categoría de Universidad de Santo Tomás de Aquino en 1688, y fue la única que abrió una cátedra de medicina; Espejo, estudió en esta Universidad, y recibió en ella el doctorado correspondiente. 
En 1786, después de la expulsión de los jesuitas, se fusionaron las dos universidades ya existentes en la Real y Pública Universidad de Santo Tomás de Aquino. Como tal, esta fue la primera Universidad del Estado Español, y no de una orden religiosa.
En 1792, se impulsó una reforma universitaria de gran alcance, con espíritu visionario se introdujo la enseñanza de las ciencias modernas junto a la teología y la filosofía, y se abrió los estudios para jóvenes laicos.
En la masacre del 2 de agosto de 1810 ofrendaron su vida Manuel Quiroga y Pablo Arenas, Vicerrector y Prosecretario de la Universidad, en su orden, eminentes patriotas.
En la Gran Colombia, el nuevo Estado asumió la educación superior y el 18 de marzo de 1826, en la Ley General sobre Educación Pública aprobada por el Congreso de Cundinamarca se decretó, que "En las capitales de los departamentos de Cundinamarca, Venezuela y Quito se establecerán Universidades Centrales que abracen con más extensión la enseñanza de Ciencias y Artes".
En 1836, una vez constituido el Estado del Ecuador, separado de la República de Colombia, el presidente Vicente Rocafuerte dispuso cambiar  la palabra Quito, por Ecuador: así nació finalmente la Universidad Central del Ecuador.
La Revolución Liberal liderada por Eloy Alfaro le dio un nuevo soplo de vida a la Central, en gran parte gracias a la separación de la iglesia y el Estado, y la consecuente laicización, al menos formal, de la educación. La Revolución Juliana de 1925 reconoció formalmente la autonomía universitaria, pero en 1934, durante la primera presidencia de José María Velasco Ibarra, y en 1938, durante la presidencia de Aurelio Mosquera Narváez, la Universidad Central fue clausurada. La dictadura de la junta militar de 1963-1966 también hostigó permanentemente a la Central y sus estudiantes. Era la época de la Guerra Fría, de la lucha contra el fantasma del pseudo-comunismo, bajo cuyo pretexto se persiguió y encarceló a muchos profesores y estudiantes. La junta clausuró a la Central en 1964 y de nuevo en 1966. Los estudiantes resistieron y se rebelaron frente a las arbitrariedades del poder. Su movilización fue decisiva en la caída de la junta. El Presidente Velasco Ibarra, en su quinto y último periodo, clausuró a la Universidad Central una última vez en 1971. Ya para esos años la Central se había convertido en un punto de referencia de la investigación y del pensamiento crítico y de sus aulas surgieron liderazgos políticos promisorios y acción política rebelde, sustentada en un conocimiento riguroso de la sociedad. Cómo no mencionar por ejemplo, y sin querer olvidar a tantos otros intelectuales combativos, a la figura de Agustín Cueva, en cuyos libros y pensamiento comprometido aprendimos a leer la dolorosa realidad de los trabajadores, campesinos e indígenas del Ecuador, y aprendimos sobre el arte y la literatura nacional.
Queridas y queridos estudiantes, trabajadores, personal docente, directivos de esta institución, orgullo del país:
En el “Manifiesto de Córdoba”, de 1918, con el que los estudiantes argentinos iniciaron ese extraordinario movimiento de reforma que desencadenó en toda América, en la nuestra y en la del Norte, un movimiento cultural que debe ser situado en los orígenes de la modernidad americana, se incluyeron estas durísimas palabras, cito: 
“Las universidades han sido hasta aquí el refugio secular de los mediocres, la renta de los ignorantes, la hospitalización segura de los inválidos y —lo que es peor aún— el lugar donde todas las formas de tiranizar y de insensibilizar hallaron la cátedra que las dictara.”
La fuerza creativa del movimiento de Reforma Universitaria latinoamericano, reside en su oposición manifiesta al clericalismo y a la concepción medieval-colonial de la universidad; el movimiento se nutre de coraje y experiencia histórica para plantear la erradicación definitiva de las creencias y valores de la sociedad tradicional que, a esas alturas, padecía de senilidad conceptual; este movimiento, como sujeto colectivo, irrumpe en el proceso histórico con un nuevo imaginario que se caracteriza por novedosos conceptos del progreso, la ciencia y la razón.
Estos planteamientos entran con tanta fuerza que llegan a estremecer América; el poeta nicaragüense Rubén Darío a la cabeza del modernismo, concretaba un proceso de descolonización de la lengua española, que tendría importantes consecuencias culturales, trascendiendo las fronteras de lo meramente literario, constituyéndose en la matriz de movimientos culturales y sociales en los que esta nueva generación actúa como el sujeto crítico del sistema imperante y el portavoz de nuevas utopías.
Y los reformadores de Córdova agregaron más adelante: 
“Las universidades han llegado a ser así fiel reflejo de estas sociedades decadentes que se empeñan en ofrecer el triste espectáculo de una inmovilidad senil. Por eso es que la ciencia frente a estas casas mudas y cerradas, pasa silenciosa o entra mutilada y grotesca al servicio burocrático”.
Por duras que sean ¡Qué actuales suenan estas palabras, qué precisas! Quienes tuvieron el coraje de decirlas fueron en su tiempo el modelo del espíritu revolucionario. 
Hace 92 años, se señalaron metas que todavía no alcanzamos. Los principios proclamados en la Reforma de Córdoba de 1918, son los mismos que estamos proclamando ahora: excelencia, autonomía universitaria, acceso a las cátedras por concurso, libertad de cátedra, acceso masivo y gratuito a los estudios,  vinculación de la docencia y la  investigación, inserción en la sociedad,  solidaridad latinoamericana e internacional. 
Las ideas suelen cambiar sus matices en el transcurso de los tiempos, si en 1918 el “acceso masivo a la universidad” era una proclama revolucionaria levantada en contra de la universidad elitista, que estaba reservada para las clases privilegiadas.
Hoy debemos proclamar la democratización de la universidad, en todos los sentidos; en este caso, en el sentido de que ella debe estar abierta a todos, sin privilegios de ninguna naturaleza, y menos aquellos que se deben al dinero; pero debe estar abierta a todos los que se capacitan para acceder a ella, el resto es mediocridad.
Democracia, democratización de la universidad, democratización del acceso a la universidad, que entren los que tienen capacidad para ser estudiantes universitarios; no confundamos democracia con mediocridad.
Es necesario, por lo tanto, contextualizar las proclamas de Córdoba,  y ubicarlas ahora en la perspectiva de nuestro siglo, que se ha abierto ante nosotros con incertidumbres y exigencias nunca antes conocidas. Hoy vivimos en la época en que la tecnología ha venido a ocupar el centro de la vida social, ha modificado las relaciones humanas más próximas y las relaciones políticas. 
Por eso, la revolución ciudadana ha planteado la necesidad de una revolución universitaria, que recoja el espíritu de la más noble tradición de la universidad como comunidad libre y autónoma de maestros y estudiantes asociados para la búsqueda conjunta del saber, teniendo como meta el servicio a una sociedad cada vez más compleja de cuyas entrañas llegan las exigencias más dispares. 
La universidad ecuatoriana fue víctima de las políticas anti-humanas del neoliberalismo, que lo redujo todo al mercado, la vida entera estuvo reducida a un simple intercambio comercial; pero, lamentablemente, la respuesta de la supuesta izquierda no fue como la de los revolucionarios de Córdova, llena de luz y de verdad, sino que fue una respuesta frecuentemente garrotera, indigna de llamarse universitaria; que, en lugar de arrojar ideas, arrojaba piedras; que en lugar de bloquear mitos y dogmas, bloqueaba calles y caminos. La izquierda torpe del “todo o nada” que siempre ha sido la mejor aliada de la derecha; ambas, en el fondo, tan solo buscando mantener sus privilegios. 
De esa universidad, ya estamos hartos. El país ya no tolera más esa caricatura de universidad, que fabrica peones del sistema sin sentido crítico. En el Ecuador, los hombres y mujeres de la Patria, la Revolución Ciudadana, necesitamos con toda urgencia contar con las nuevas universidades, que están llamadas a ser los centros más elevados de producción intelectual; necesitamos contar con universidades renovadas, con verdadero espíritu crítico, revolucionario, capaces de transformarse en función de tres ejes, que son de urgente aplicación, y que no van a surgir, por generación espontánea ni como virtud decantada por la inercia del tiempo; surgirán por voluntad expresa, por decisión política, por actos de valentía y honestidad a toda prueba, por el imperio de la razón, no el imperio de los mitos, dogmas, catecismos ideológicos, etc.
Por eso hemos propuesto una revolución para diseñar la universidad que el Ecuador necesita aquí y ahora. Los ejes son, a mi criterio, al menos: el primero, la consecución de la excelencia, sin claudicaciones, sin contemplaciones, sin la excelencia académica, no existe universidad; el segundo, la vinculación de la universidad con la sociedad actual, sobre todo en la línea de la investigación científica y el desarrollo tecnológico, como mencionaba el señor Rector, la conexión inexorable de la universidad con la sociedad; y, el tercero, la rendición de cuentas. 
Debemos trabajar para conseguir universidades con excelencia académica; la universidad exige académicos que estén preparándose día a día, que estén por encima del nivel de aquellos a los que están educando, instruyendo.
No se explicó el convenio que acabamos de firmar con la Universidad Central, y que consiste, básicamente, en dar fondos a las universidades; sobre todo, a las universidades que han respondido académicamente para que contraten profesores extranjeros de los más altos grados, para que a un mediado plazo ya no necesitemos estas ayudas externas; entonces, se trata de contratar muchos de los mejores maestros a nivel mundial para que aprendamos de ellos, para que vengan a enseñar, para que capaciten al personal docente de nuestras universidades. 
Aquí sí aplica la globalización, aquí sí tenemos que tener de referencia la universidad del primer mundo y estamos a años luz de esas universidades. 
Seamos autocríticos, tenemos que compararnos a nivel internacional; y, ¡qué pena!, que siempre se busquen pretextos, hace una semanas, meses tal vez, tenía una reunión con representantes de las universidades, para discutir la ley de educación superior y cuando se les decía “todas las evaluaciones demuestran que el sistema universitario ecuatoriano está muy por debajo del promedio de  América Latina” enseguida iban los pretextos “sí, pero por ejemplo, Harvard, tiene 50.000 millones de dólares de presupuesto”; en estos momentos, por habitante, Ecuador está invirtiendo más que Perú, más que Uruguay y sin embargo no tenemos un sistema universitario superior al uruguayo o superior al peruano.
Cerrar la brecha, acortar distancias, no necesariamente significa copiar modelos de vida, perseguir supuestos paradigmas o ideas fuerza. No, el tema no es lineal, ni es simplista. Como socialistas del siglo XXI hemos puesto en tela de duda los paradigmas de progreso y desarrollo que dominaron por siglos bajo el capitalismo y permanecieron intocados por el socialismo tradicional. Nosotros, ponemos el énfasis en la producción de valor antes que en la producción de mercancías. Preferimos el valor de uso al valor de cambio. Nos negamos a someterlo todo al mercado, creemos que es innegable ese fenómeno económico llamado mercado, sociedades con mercado, no sociedades de mercado; mercado, que puede ser un buen siervo pero es un pésimo amo. Trabajamos por fortalecer nuevos valores. Al individuo “competitivo” que se guía por el ciego egoísmo, oponemos el ser solidario que se realiza en comunión, en colaboración, con sus semejantes.
No estamos copiando paradigmas extranjeros, pero eso no implica no aprender de experiencias internacionales, en este caso, insisto, a nivel universitario, vanguardia de toda sociedad “sí”, sí admitir, sí referirnos a esos estándares internacionales de excelencia, de calidad académica, etc.
En nuestras manos está la opción real de trazar el camino, de impulsar nuestro propio modelo de desarrollo... Entonces, lo primero es la excelencia compañeros, excelencia; universidad de excelencia académica; no hay que confundir democracia con mediocridad. Democracia, es que: todo el que tenga capacidad, pueda entrar a la universidad -sin distinción social, económica, étnica, etc.-, tenga capacidad para seguir una carrera universitaria. 
La universidad contemporánea tiene que estar abierta al pensamiento del mundo, sin rechazar nada de lo que produce la inteligencia humana en ningún lugar del planeta; pero tampoco puede renunciar al derecho, que es al mismo tiempo un deber, de producir un pensamiento propio, sin el cual no hay otra alternativa que la perenne dependencia. Más aun: consideramos que es preciso privilegiar el pensamiento propio, cuyo desarrollo no puede estar condicionado por ninguna coerción externa, venga de donde venga. Solo en la medida en que seamos capaces de pensar por nosotros mismos, en nuestra realidad, seremos también capaces de generar respuestas propias, imaginativas, innovadoras, para nuestros problemas.
No voy a abundar en ejemplos que demuestren los graves problemas de calidad académica del sistema universitario ecuatoriano; nos baste recordar que, casi a finales de los años 80, teníamos una veintena de universidades. En los actuales momentos, apenas 20 años después, tenemos 73 universidades y más de una treintena en proceso de aprobación, muchas de ellas sin los más elementales requisitos académicos. Prohibido olvidar, recuerden la Universidad Cooperativa de Colombia, por ejemplo.
De igual manera, ustedes saben los lastimosos resultados de la evaluación universitaria ordenada por la Asamblea Constituyente y realizada por un organismo autónomo como el CONEA, tan solo 11 universidades de esas 73 aprobadas, están en categoría A, entre ellas –y mis felicitaciones más sinceras- la Universidad Central del Ecuador.
Dentro de estos ejes que hemos manifestado: en primer lugar excelencia, en segundo lugar coordinación -actuar en función de la sociedad en la cual se desenvuelve; es indispensable reconocer, en este eje, que los años de crisis de la universidad ecuatoriana, sometida al yugo del capital y del mercado, alejaron a la universidad de las necesidades reales de la sociedad. Trabajemos para que la vinculación de la Universidad con el proceso productivo y con la visión del desarrollo del país, sea efectiva; es decir, con recuperada capacidad planificadora, con responsabilidad de patria, con sentido histórico, con conciencia crítica, revolucionaria. 
¡Cómo podría la Universidad marchar a un ritmo distinto al de la sociedad que la contiene y financia su existencia! No puede el Ecuador marchar por la senda revolucionaria, no puede ir muy lejos, sin una Universidad que responda a las demandas del desarrollo posible, del progreso sustentable, del buen vivir. No se trata de alinearse con un gobierno tal o cual, se trata de apuntar en la misma dirección, de no marchar a contrapelo, de no ser lastre sino motor, impulso, saeta, locomotora, de un proyecto de desarrollo propio, ecuatoriano.
En este sentido tenemos que hablar claro, es importante reflexionar, cosas políticamente incorrectas que se volvieron tabúes de la propia universidad, lo cual es la antítesis de la academia. “Adictos a la razón” como dijo el señor Rector, no temamos discutir todos los conceptos, incluso los que creemos intocables.
Por ejemplo, ese mal entendido criterio de autonomía; todos estamos de acuerdo con que la universidad deba ser autónoma, una cosa es la autonomía y otra cosa es con lo que se confundió, prácticamente una autarquía inconsistente, autarquía es gobierno con las propias fuerzas de ese conjunto, e independientemente del entorno.
Pues bien, las universidades querían ser autárquicas, pero inconsistentemente porque el dinero para financiar esa autarquía sí venía de la sociedad en la cual se desenvolvía.
No pueden existir esos conceptos que tanto daño han hecho al país. Se hizo una apología de la autonomía para todo y en todo tiempo, en todo lugar; “autonomía para la Casa de la Cultura” ¿por qué?, ¿no requerimos tener políticos nacionales en cultura?; pero esto es políticamente incorrecto. “Autonomía a las federaciones deportivas”, estamos gastando más de 100 millones en fomento al deporte, 10 veces más de lo que gasta Cuba -y Cuba es de las 10 potencias deportivas del mundo-; 80 de esos millones van a federaciones deportivas completamente autónomas que, jurídicamente, son fundaciones privadas ¿por qué?, ¿es la mejor manera de gestionar el deporte?, ¿no requerimos tener políticas nacionales del deporte?
Se hizo una apología de la autonomía; empecemos a cuestionar estos mitos, y si se requieren autonomías, perfecto, pero adecuadamente definidas. Yo creo que las federaciones deportivas -que ya están organizando resistencia a la nueva ley del deporte, que los obliga a coordinar con políticas nacionales- deben tener total autonomía para elegir los mejores deportistas, pero si reciben 80 millones de dólares del pueblo ecuatoriano deben obedecer a políticas nacionales y deben rendir cuentas a la sociedad que los financia. Lo mismo a nivel cultural, debe haber políticas culturales nacionales y a nivel universitario.
Liberémonos de mitos, no tengamos miedo a cuestionar, no tengamos miedo a crear, no tengamos miedo a razonar ¡adictos a la razón, ecuatorianos!
La historia de la patria ha conocido momentos de lucidez, de avance; también, etapas de retroceso, o de parálisis. No es cierto que el avance de la sociedad humana es unidireccional, no es cierto que solo se avanza, se puede retroceder; el materialismo dialéctico ya está siendo superado.
Este, es un momento revolucionario, estamos inmersos en un cambio de época, no solo a nivel local sino continental. La Universidad no está al margen, es parte de este proceso, está llamada a impulsar esta transformación. 
Vamos hacia la construcción de una cultura democrática dentro de la academia, hacia la proyección del conocimiento científico para su aplicación en tecnologías construidas en nuestros países, al desarrollo de la ciencia prospectiva, como grandes desafíos para el presente y el futuro en nuestra región.
Hay que buscar la disminución de  la dependencia de las grandes áreas productoras de tecnología en el mundo, como otro reto que influirá en la construcción de una cultura de soberanía en nuestros países. Nuestra dependencia de los centros del capitalismo se acentuó en la medida en que buscamos en ellos esa tecnología con la cual nos sentimos fascinados, sin buscar al  mismo tiempo el conocimiento científico que está en su origen. De este modo, el mercado nos redujo a la condición de meros consumidores de tecnologías, con frecuencia atrasadas, y en depósitos de basura tecnológica. 
Por eso, la Revolución Ciudadana, tanto como hace 92 años el movimiento de Córdoba, proclama la necesidad de independizar a nuestra universidad. Sin una reforma profunda, una revolución de la educación superior, sin una revisión de sus paradigmas, no será posible el cambio revolucionario hacia la sociedad del buen vivir que propugna el socialismo del siglo XXI. 
Tenemos toda la riqueza de recursos para hacerlo: el pensamiento filosófico, científico,  la diversidad cultural, la creatividad de nuestros pueblos, el patrimonio cultural y natural, nuestra voluntad política soberana, y, sobre todo, más que todo, el corazón latinoamericano y la vocación integracionista, que surge como un torrente poderoso desde nuestras más hondas raíces, todos esos factores para conseguir esa nueva universidad liberada.
Y el tercer eje de los tres que mencioné: primero, excelencia; segundo, responder a la sociedad en la cual está inmersa esa universidad; y, tercero, la rendición de cuentas: más de 800 millones de dólares anuales estamos destinando a la universidad. El pueblo ecuatoriano necesita y demanda saber en qué se gasta, en qué se invierte; aquí existieron rectores que ganaban más que el Presidente de la República y profesores que todavía ganan menos que los auxiliares administrativos; aquí andaban rectores en Mercedes Benz, con plata del pueblo ecuatoriano. Pero no sólo se trata de una cuestión de dinero, habrá que emprender en una auditoría de gestión, crítica, abierta, para revisar lo que sea necesario, para evaluar, evaluar y evaluar.
Es importante que discutamos estas cosas, en el año2009 el pueblo ecuatoriano destinó 873 millones de dólares para el sistema universitario del Ecuador. Esto implica una inversión de, aproximadamente, más de 2.200 dólares por estudiante universitario; esto implicaría que, si todo el sistema universitario ecuatoriano fuese privado y tuviéramos que cobrar matrícula cada semestre, tendrían que pagar más de 1.200 dólares por semestre y eso significa una educación bastante cara. Algo no estamos haciendo bien, y nos acostumbramos a que la izquierda no tenía que hablar de eficiencia, solo tenía que hablar de justicia y equidad, y al final éramos los más grandes justicieros, los campeones en equidad, no teníamos ni qué comer, quedamos igualmente pobres, equitativamente miserables. ¡Superemos también esos paradigmas!
Precisamente, como vamos por el camino alternativo, rompiendo paradigmas, no podemos darnos el lujo de cometer errores y debemos pensar permanentemente en la eficiencia; y no estamos asignando los recursos correctamente, con los recursos que tiene la universidad ecuatoriana, recursos per cápita más altos que Uruguay, que Perú, en el caso universitario, podemos hacer mucho mejor las cosas y… ¡No lo estamos haciendo!
No podemos quedarnos contemplando la tragedia; no podemos dedicar nuestra energía a deplorar lo ocurrido con la educación superior: su mercantilización, su entrega al utilitarismo, su renuncia a la crítica, su allanamiento al sofisma del “fin de la historia”, al vergonzoso “Consenso de Washington”; en fin, su atomización, su reducción a espacios de mezquinos horizontes, marcados por el interés privado, monetario, su deterioro académico. 
Tenemos que ser propositivos y promover, desde el más profundo respeto a la autonomía universitaria, la recuperación de la plena dignidad del Alma Mater, desde los fueros irrenunciables de algunos de sus atributos supremos, como: la excelencia, el sentido de comunidad académica y la vocación investigativa ligada a las necesidades del desarrollo social y económico.
Es necesario que el Estado garantice el acceso a la Universidad de todo aspirante apto, y brinde apoyo integral para cursar la universidad, a quien lo necesite. La revolución ciudadana ha señalado asimismo, la obligación de compaginar la planificación estratégica y las necesidades del aparato productivo, con la formación de profesionales y técnicos.
La Universidad Central del Ecuador, “debe contribuir al cambio radical de nuestro país a través de la generación del conocimiento, la formación en ciencias y la innovación tecnológica, contribuyendo a la investigación en el núcleo básico de la nueva universidad, con capacidad de respuesta ante las expectativas de la sociedad y de las exigencias del desarrollo contemporáneo”, según manifiesta su Estatuto de constitución.
La Universidad Central del Ecuador, debe revestirse de la más alta autoridad, por ser el Alma Mater de la Patria, la más antigua institución superior, de tradición rebelde, altiva, con Bolívar, con el pensamiento ilustrado, liberal, radical, revolucionario; con la búsqueda del ser latinoamericano, con las vanguardias estudiantiles de Córdoba, con ese pensamiento y esa actitud cuya esencia y vigencia no han variado. 
Ha variado, eso sí, la realidad planetaria, han variado las preguntas, acaso cuando creíamos tener todas las respuestas, pero el espíritu crítico, la insurgencia, la obligación de aportar para construir a la Patria y a la patria grande, están allí. La globalización, el cambio climático, la ampliación infinita de la democracia, la incorporación de actores políticos antes soslayados o inexistentes, la revolución informática; paradigmas nuevos o milenarios, como el del buen vivir, representan demandas, retos, desafíos que la Universidad Central del Ecuador, a la cabeza de las instituciones superiores del país, debe enfrentar con solvencia intelectual e institucional.
Convertir a la Central en una de las mejores universidades de América Latina y porqué no, del mundo, pertenece a la visión del país que deseamos construir, a la potencia cultural que Benjamín Carrión avizoraba.
Ustedes están en categoría A en la evaluación realizada por el CONEA, de las 11 mejores universidades del país; dicho sea de paso, la mayoría de esas universidades son públicas, derribando otro mito de que “lo privado es mejor que lo público”.
Al buscar el punto de excelencia, buscamos ser una de las mejores universidades de América Latina y por qué no, de las mejores del mundo; tienen todo el respaldo del Gobierno Nacional.
Somos conscientes de que falta aún trabajar en temas sensibles, en cuestiones de equidad distributiva para lograr un tratamiento igualitario entre las distintas entidades de educación pública; hace falta implementar la efectiva gratuidad de la educación superior, como manda nuestra Constitución, vinculándola al desempeño académico, reglamentando y legislando en torno al principio constitucional -de gratuidad de la educación superior-, que es una de las más importantes conquistas de la democracia ecuatoriana, del pueblo ecuatoriano, del socialismo ecuatoriano.
En ese espíritu y en la memoria de Julio Enrique Paredes, Alfredo Pérez Guerrero, Manuel Agustín Aguirre, Carlos Oquendo y José Moncada, la Universidad Central del Ecuador cuenta con el coraje, la inteligencia y la valentía del doctor Edgar Samaniego.
No caben recelos, distancias artificiales cuando se trata del bien del país, de la educación superior. La calificación docente en títulos de cuarto nivel contará con el apoyo del gobierno a través de becas, por medio de convenios interinstitucionales  u otros mecanismos. Todo, para garantizar la elevación de las fortalezas de la universidad pública, que es invertir sobre seguro en el bienestar de las y los ecuatorianos.
Estar a la altura de los tiempos, de las exigencias de la sociedad, es el reto permanente de los hombres y las instituciones. La Central no puede, no debe evadir los desafíos; sus autoridades, sus docentes, sus trabajadores, sus estudiantes, son elementos conscientes de un organismo vivo a cuya edificante e inteligente conducción están obligados a aportar.
¡Todo el respeto, todo el apoyo, toda la exigencia a la Central, porque sólo esperamos lo mejor de la más antigua institución superior y Alma Mater de la Patria!
¡Hasta la victoria siempre!


Rafael Correa Delgado
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
http://wayback.archive-it.org/176/20100326174708/http://www.presidencia.gov.ec/articuloh.php?ar_codigo=177&ca_codigo=113&ca_padre=0&tipo=1