CIERRE DE CAMPAÑA MASHI RAFAEL CORREA.


Rafael Correa: Ya tenemos revolución, ya tenemos patria, no permitamos que nos la roben nuevamente. 
¡!!Que viva Quito, Que viva Ecuador, Que viva la revolución ciudadana, Que viva la patria nueva!!!
Qué maravilla mashi está a reventar y todavía tenemos miles de personas atrás del escenario, que no nos van a poder ver, ni seguir por las pantallas porque se fueron para atrás. bueno, yo creo que aquí ya no entra nadie más, así que un abrazo también a los que se encuentran en la parte de atrás y a los costados del escenario y muchas gracias a ustedes pueblo ecuatoriano, aquí está la mejor respuesta a tanta manipulación que ha sido la campaña apática, que ha sido la campaña sin interés, que no se han presentado propuestas, apática para sus candidatos, sin interés para su partidocracia, sin propuestas y sin plan de gobierno, pero su campaña de participación ciudadana, escúcheme bien aquí que las nueve campañas electorales, todas  con los mismos zapatos de achigoguaico, el mismo cinturón y nunca he visto tanto entusiasmo, tanto apoyo, tanta esperanza de la ciudadanía Venceremos.
A no perder todo lo ganado compañeros, hemos avanzado tanto y los mismos de siempre nos quieren volver al pasado. Prohibido olvidar ese pasado, ese pasado de feriados bancarios,  de incautación de nuestros depósitos,  de migración forzosa que destruyo decenas, centenas de miles de familias. Ese pasado de explotación laboral. Ese pasado de paquetazos, para pagarse la deuda que ellos mismos produjeron. Ese pasado de entreguismo, de servilismo, ese pasado nunca más. De nueve elecciones nunca he visto tanta alegría, nunca he visto tanta algarabía, nunca he visto tanta esperanza, pero no solo eso. Escúcheme pueblo ecuatoriano, escúcheme Ecuador entero a través de los medios de comunicación honesto que permiten esto porque los otros no van a permitir nada. No solo es alegría, es esperanza, es positivismo, es unidad, sino que también es esa madurez verán la derrota que van a tener en las urnas los que nos creyeron un pueblo que con dadivas iban a comprar la conciencia de nuestra gente. Esos populismos grotescos, corruptos,  que tanto daño han hecho a la patria, esa partidocracia que  huyó al primer intento verán la derrota que van a tener en las urnas, porque es impresionante la madurez política y democrática del pueblo ecuatoriano.
Esta compañeros parte, del asambleísta del Parlamento Andino, nosotros y en sus respectivas provincias, preparando el control electoral, muy atentos la partidocracia podría ser enquistada sabe de memoria las mañas que siempre ha practicado así que este domingo, a cuidar el voto, por eso es que hay compañeros que ya están trabajando en sus respectivas provincias. Pero compañeros, Quito querido, Ecuador del alma para parlamentarios vivos, como partido de futbol que no quiero recordar 5-0. Cinco a la revolución ciudadana y cero a la partidocracia.
Ecuador querido, llego la hora, ha terminado una intensa pero emotiva, esperanzadora campaña de 42 días. No hemos descansado, no hemos podido hacer todo lo que quisimos, pero hemos hecho todo lo que pudimos, visitamos muchas provincias y muchísimos cantones y rincones del país. Este domingo ustedes deciden, si volver al pasado, ese pasado de feriados bancarios,  ese pasado de migración forzosa, ese pasado de tercerización, explotación temporal, ese pasado de paquetazo para que ellos mismos se paguen las deudas que poseían.  Ese pasado de bases empresas extranjeras en el suelo patrio, ese pasado de siete Presidentes en diez años. Ese pasado de tres gobiernos derrocados por traidores, cobardes, huyendo en avionetas, en helicópteros, al primer intento. Ese pasado que nos llenaba de vergüenza, nos robaba la esperanza, nos desmoralizaba o continuar con este sueño hecho realidad, con esta leyenda que ya es nuestra revolución ciudadana, no solo infraestructura, de servicios, derechos, sino que también la revolución de la dignificad, de la independencia, de la justicia, de la soberanía.
Este domingo 17 de febrero, ustedes todos, toditos, 35.




Mi sueño, desde mi patria morena, es ver un país sin miseria, sin niños en la calle,  una patria sin opulencia, pero digna y feliz. Una patria amiga, repartidos entre todos y todas. Ahora con el corazón les repito jamás defraudaré a mis compatriota y consagraré todo mi esfuerzo, con la ayuda de Dios y bajo las sombras libertarias de Bolívar y Alfaro,  a luchar por mi país, por esa patria justa, altiva y soberana que todos soñamos y que todos merecemos.


Canción: Esa será la patria, mi compañero, patria de nuestros hijos, luz de lealtad, patria tierra sagrada en cada sendero, donde nunca faltemos a la verdad.
Esa será la patria, país canela, y en el sur de justicia y de igualdad nunca nos faltará la fe de Manuela, como de esperanza y de dignidad.
Esa será la patria que conquistemos, patria de mis ternuras y de mis dolores, nunca más la miseria, nunca el olvido,  nunca más agonía en tus tricolores.
Patria de dignidad y luz combatiente
Patria de juventud con alas al viento
Patria pro siempre libre e independiente
Patria, revolución y renacimiento
Patria, revolución y renacimiento.
FIN AUDIO CIERRE DE CAMPAÑA MASHI RAFAEL CORREA