DISCURSO POR RAFAEL CORREA – Discurso día de lanzamiento de Alianza País 
[Campaign speech in Quito]
[Transcription by Rebeca and Dave Coon in July 2007]


Gracias por estar aquí. Eso demuestra la esperanza de todo un pueblo, ¡todos somos país patria altiva y soberana compañeros y compañeras! Esta es una forma nueva de hacer política: alegre, esperanzadora, sin comprar gente.  Gracias a la gente que ha venido de todos los rincones de la patria.  Esto es un pueblo ilusionado. Un pueblo esperanzado que ha dicho basta; basta a lo mismo de siempre; basta a los traidores de la patria. Construyamos esa patria nueva que todos soñamos y merecemos compañeros compatriotas.


(Propaganda musical).


Nosotros somos creados comunes como ustedes – gente que hemos estado en la vida cotidiana, muchos héroes anónimos, como las madres de familia que llenan día a día por milagros la olla para alimentar a sus hijos. Hemos sido gente común, gente de a pie, gente del día a día, pero con bien hemos dicho basta. Basta como nos han dejado sin patria. Basta tanta destrucción y por eso hemos organizado mis queridos amigos esta alianza país – esta Patria altiva y soberana.  


Este es un proyecto para jóvenes de jóvenes y juvenil con alegría con esperanza, porque en éste país, mis amigos y amigas, necesita una gran revolución en democracia, ¡pero revolución! Debemos reconstruir la patria; por eso estamos aquí, por eso estamos todos juntos, por eso estamos inaugurando esta sede – que va a ser la sede de todos y de todas. No estamos preparando la victoria de una persona. No estamos preparando la victoria de un grupo. Estamos preparando la victoria de todo un pueblo. 


Si no son ustedes los que toman la rienda de esta patria, ¿quien lo va a hacer? Serían cómplices de la tragedia de nuestra patria. Si no decimos aquí, presentes jóvenes presentes jóvenes, presentes jóvenes, presentes juventud. Presente nosotros tenemos que tomar en nuestras manos el futuro de nuestro país. Vamos a luchar todos juntos compañeros. Para que postula 2006  sea el nacimiento de una nueva patria y ¿que patria la que queremos? – una patria altiva y soberana. Nos han robado hasta la dignidad. Nos tratan como perros. 


Acuérdense cuando fui ministro de economía por reformar la ley de Perigré [sp??] En el banco mundial y  no nos dio el cien millones que ya habían decretado por el país – una vulgar extorsión de burócratas internacionales que hablan ingles y por eso se creen intocables. Acuérdense como nos dicen: firmen el TLC o les quitamos las preferencias arancelarias; que preferencias arancelarias son las compensaciones por la lucha antidrogas. Nosotros gastamos dinerales en la lucha antidroga y se nos mueren más niños por diarreita que por droga. Ese no es nuestro problema; el problema es los gringos hermanos y hermanas ecuatorianos. Ya basta de los vende patria. ¡Lucha a muerte contra la corrupción! Se nos están llevando el país en pesos y algunos todavía hablan de privatización. Aquí hay que desprivatizar las aduanas, desprivatizar PACIFITEL,  desprivatizar el DINATEL, desprivatizar Petro-Ecuador,  porque están en manos de mafias vinculadas a los partidos políticos, vinculadas a esos perritos con hambre dueños del país. Ya basta de que se nos lleven la patria en pesos.


(Porras por la audiencia).


Con un país que le ha negado el futuro a la mayoría de sus ciudadanos. Nuestra gente se lo ha tragado – esta patria querida. Nadie abandona su patria por voluntad propia y en este día, en esta tarde, en este sitio tan emblemático de Quito y de la patria recordemos con profundo cariño, con profundo agradecimiento, a esos héroes que le han salido ha la patria y al tomando cualquier riesgo, incluso de su propia vida, tratan de ganarse la vida dignamente en otras latitudes. Me refiero a nuestros hermanos y hermanas inmigrantes  queridos compañeros –  un saludo de aquí a todos ellos. ¡Siempre los llevamos en nuestro corazón! 


(Porra por la audiencia).


Se necesita realmente recrear al estado. El estado ya no da mas y al menos en dos ejes esta revolución política. Primero, debemos ir a una democracia participativa donde el ciudadano común, el ciudadano cotidiano tenga vos y voto, participación en las decisiones. Ya esa democracia representativa que dominó en el mundo en los últimos dos siglos no da mas. Los ciudadanos, no solo de Ecuador, los ciudadanos de Latinoamérica y del mundo ya no quieren elegir a alguien para que les de el siguiendo. Quieren decidir ellos mismos. Quieren que se les rinda cuenta. Quieren que sus mandatarios estén frente a ellos, contestando las preguntas, explicando, absorbiendo inquietudes. Para eso, estimados compañeros y compañeras, se necesita una asamblea nacional constituyente que mejore.
 
Democracia, mis queridos compañeros y compañeras, no es elegir a cualquier impostor que una vez electo traiciona todo lo que dijo en campaña, y hay que aguantar los cuatro años en nombre de la democracia a lo sumo seria en nombre de las elecciones. Democracia es que ustedes hermanos y hermanas, el pueblo ecuatoriano, el soberano, el mandante a través de las urnas entregue un mandato, una orden, al presidente, el mandatario, él que recibe mandato. Si ese mandatario traiciona el mandato, tiene que irse a la casa. Si nosotros engañamos, si nosotros traicionamos, compañeros, saben ustedes bien. Saben los que nos conocen, que eso nunca sucederá, pero asumiendo que pudiera ocurrir. Si nosotros traicionamos. ¡Arrástrennos! ¡Sáquennos a patadas! ¡Bótennos! Esa es la democracia.


(Música de propaganda con aplausos).


 El estado centralista no da mas, pregúntenle alas provincias que están aquí. ¿Cómo se sienten? Ya es necesario ir a un proceso agresivo de descentralización, desconcentración y correctas autonomías. Eso, mejora la calidad de administración publica. Aprovecha una de las pocas experiencias exitosas que hemos tenido en los últimos años, que son los gobiernos locales e incluso, compañeros y compañeras, mejora la calidad de la democracia. Por supuesto, cuidado con esos desquiciados que hablan de independentismo, separatismo. Aquí todos vamos a tener como primer nombre Maradi, Esmeralda o Arias, y Chincha, Azuay, Cañar,  pero como segundo apellido Ecuador. No se olviden nunca de eso.


América Latina, el sueño libertador no puede ser un sueño más. Desde el momento en que América Latina, como es inevitable –  cumpla el sueño de Bolívar – vamos  a tener que explicarles a nuestros hijos, a nuestros nietos, no por que nos unimos, no por que nos integramos. Sencillamente les vamos tener que explicar por que nos demoramos tanto, compatriotas…


(Aplausos de la audiencia)


Compañeros nos han robado en muchas cosas. No podemos permitir que nos roben la esperanza. El momento en que perdemos la esperanza, vamos a ser más victimas de los verdugos; vamos a dejar en la mano de los mismos de siempre la patria. No podemos darnos ese lujo – recuperemos la esperanza. Volvamos a creer: no en Rafael Correa, no en alianza país. Volvamos a creer en cada uno de nosotros. Este pueblo maravilloso de gente buena, merece un mejor destino – la mayor riqueza de un país mis queridos amigos y amigas y sobre todo jóvenes. Escúchenme. La mayor riqueza de un país no es el petróleo, no son sus mares, no son sus tierras. Somos cada uno de nosotros con gente decidida, con gente unida. El futuro esta en nuestras manos. Aquí, empezamos a construir la patria nueva. Aquí, empezamos a construir nuestro futuro. Todos somos país. Todos somos una patria altiva y soberana.


(Candidato habla lenguaje indio) 


… pero todos juntos…


(Candidato habla lenguaje indio) 


…tendremos esa patria nueva. ¡Hasta la victoria siempre mis queridos hermanos y hermanas! Dios los bendiga.


(Música propaganda y aplausos por el cierre del discurso)