Name of Executive: Gustavo Noboa Bejarano
Name of Speech: Ceremonia de ascenso de Oscar Isch a General de Ejército 
Date: September 2002
Location: Quito, Ecuador
Source: http://misionpresidencial.com/wp-content/uploads/2013/04/Se-hace-camino-al-andar-Gustavo-Noboa.pdf 


«UN DIÁLOGO FRUCTÍFERO ENTRE CIVILES Y UNIFORMADOS QUE PERMITIÓ CICATRIZAR LAS HERIDAS LATENTES DURANTE LOS ÚLTIMOS AÑOS DE LA DEMOCRACIA» 


Señoras y Señores: Asistimos hoy en este campo de Marte de la escuela militar Eloy Alfaro a una ceremonia castrense llena de profundo contenido y de especial trascendencia para el país y para sus Fuerzas Armadas: el señor General de División Oscar Isch, Jefe del Comando Conjunto de nuestras Fuerzas Armadas asciende al máximo grado de la jerarquía de su fuerza, el de General de Ejército, y lo hace luego de una brillante y abnegada carrera en el arte de las armas, en la que demostró sacrificio, honradez, caballerosidad y entrega a su país y al uniforme que viste. El General Isch ha escalado así el último gran peldaño de su compromiso con el Ecuador y con su Ejército. Pocas veces se advierte, desde el mundo civil, la importancia de una ceremonia como la que hoy celebramos, quizás por desconocimiento, quizá por egoísmo. Y es que en la figura del general hoy ascendido están representados una serie de valores y principios que fueron fruto de una entrega voluntaria al servicio de la Patria y a sus más altos intereses, valores y principios que se enseñan todos los días en las escuelas de cadetes. Un ascenso significa una nueva serie de retos y compromisos, particularmente hoy, cuando el rol de nuestras Fuerzas Armadas en la defensa de la soberanía nacional está siendo escrito en su Libro Blanco y en este proceso cada uno de sus miembros está sometido a una nueva visión de su entorno más cercano y, por qué no decirlo, de un mundo aceleradamente globalizado. Hoy quiero resaltar como un logro fundamental de mi gobierno, al que ha contribuido patrióticamente el estamento militar, la permanencia de un diálogo fructífero entre civiles y uniformados que permitió cicatrizar las heridas latentes durante los últimos años de la democracia. Esta singular relación se ha constituido en el respeto mutuo, en el sometimiento a la autoridad legítimamente constituida, en la comprensión de los espacios y responsabilidades que cada uno tiene determinados en la Carta Magna, pero sobre todo en una interacción personal entre mi Gobierno y sus Fuerzas Armadas, que logró restablecer el concepto de confianza. Durante mi mandato no han existido entredichos porque desde el poder Ejecutivo comprendí que es necesario el respeto a la ley, a los reglamentos que rigen la vida militar, a la importancia de fortalecer el mando y a la necesidad de ejercerlo como Comandante en Jefe cuando así fue requerido. Por su parte, nuestros soldados rápidamente supieron enfrentar la tarea de recomponer el tejido de mandos de sus respectivas fuerzas, separando de ellas a aquellos elementos ambiciosos que el 21 de enero del año 2000, utilizaron un camino equivocado y pretendieron destruir el ordenamiento jurídico. Fueron las propias Fuerzas Armadas las que un día después el 22 de enero del 2000 se convirtieron en instrumento idóneo para garantizar la sucesión constitucional como el único camino posible en la búsqueda de un Ecuador más justo y más solidario. Veinte años de democracia no pudieron ser echados al traste, al amparo de una innoble ambición. Cuando la historia termine de escribirse deberá reconocer los grandes renunciamientos realizados por algunos oficiales para garantizar la vigencia del estado de derecho. Ecuatorianas y ecuatorianos: permitidme ser reiterativo en el recuerdo de aquel 21 de enero. Debo serlo pues en ocasiones se pretende desconocer el serio esfuerzo que todos y cada uno de nosotros hemos desplegado en estos 32 meses para recuperar la esperanza. La esperanza de un Ecuador más próspero, de un Ecuador más justo, la esperanza de un Ecuador viable. Cuando asumí el mando aceptando la gravísima responsabilidad que Dios y la patria pusieron sobre mis hombros, el Ecuador avía la mayor crisis política de su historia republicana: la sociedad en su conjunto estaba hastiada de la política y de los políticos, las instituciones democráticas se hallaban desgastadas por falta de credibilidad y sus líderes, cual autistas, no se escuchaban sino a sí mismos. El país caminaba al borde del abismo financiero y muy pocos confiaban en la supervivencia de la democracia. Este fue el Ecuador que recibí en enero del 2000, un Ecuador devastado. El Ecuador de hoy, de septiembre del 2002, dista mucho de ser el que recibí y esto lo sabe en su conciencia cada uno de los 12 millones y medio de ecuatorianos, porque mi Gobierno les ha devuelto la esperanza. Los desafíos fueron enormes: no se trataba de tomar medidas coyunturales para paliar la crisis; se debía recuperar la confianza en los gobernantes, la confianza en sus instituciones, la confianza en la economía, la confianza en el potencial de cada ecuatoriano para construir un país mejor. La sabiduría del gobernante consiste en tomar decisiones apropiadas y a tiempo, con el único objetivo de garantizar el bienestar de las grandes mayorías. Si a mi Gobierno algo le ha sobrado es la capacidad de tomar decisiones trascendentales e históricamente postergadas por décadas. Mi voluntad no se quebró jamás: debimos superar serios obstáculos y lo hicimos para el Ecuador del futuro y hemos sabido asumir frente a la historia el compromiso de recuperar ante al mundo el buen nombre de nuestro país. Como demócrata estoy convencido de que toda gestión de gobierno debe hacerse en el marco de la Constitución y las leyes, del respeto de la opinión ajena y recogiendo siempre los valiosos criterios de quienes disienten con el Gobierno. Ha sido capital en nuestro ejercicio del poder la instauración de una política de diálogo nacional que permitió, en los momentos más difíciles, consolidar la democracia. Quién se hubiera imaginado que un Presidente sin partido - Un Comandante en Jefe respetuoso de la Institucionalidad Militar político y sin bloque legislativo que lo apoye pudiera realizar la mayor parte de las reformas económicas que el país había estado esperando desde hace más de dos décadas. Es que resulta incomprensible para quienes sostienen que el Ecuador es ingobernable que mi Gobierno alcanzara acuerdos entre los diversos sectores económicos, sociales y políticos. Sí. El Ecuador es gobernable cuando se comprende que existen objetivos nacionales que trascienden en ocasiones los legítimos intereses de cada sector y que son trazados como respuesta a los desafíos de una sociedad en constante evolución. El Ecuador es gobernable cuando cada función del Estado asume en forma patriótica la responsabilidad que la Constitución le señala. El Ecuador es además gobernable cuando cada uno de los ciudadanos asume sus responsabilidades en el proceso político, eligiendo bien a sus dignatarios y exigiendo la rendición de cuentas. Si los ecuatorianos hemos sido capaces en estos treinta y dos meses de ratificar que somos un pueblo de vocación pacífica y con amplias posibilidades de desarrollo, debemos hoy más que nunca, frente a la inminencia de un proceso electoral que servirá para revitalizar la democracia, estar conscientes de la responsabilidad que implica escoger a los nuevos mandatarios. Nadie sino nosotros tiene en sus manos decidir el futuro del Ecuador. Este proceso que se avecina debe hacernos reflexionar que el recambio democrático no es solo un cambio de nombres y colores: es una nueva oportunidad para exigir del estamento político el respeto a la institucionalidad del Estado. No puede haber funcionarios corruptos que dejen en mal predicamento la gestión de la función ejecutiva. No pueden haber jueces que obedezcan a consignas políticas en el ejercicio de su función o que vean en la misma fuente de lucro indebido. No pueden haber tribunales constitucionales que aspiren a cogobernar y olviden la tarea de defender el texto constitucional. No pueden haber instituciones de control como la Superintendencia de Bancos que en su oportunidad permitieron, por falta de adecuada vigilancia, que banqueros corruptos, para quienes he pedido la extradición, traicionen la confianza en la República. No pueden nunca más haber legisladores que confundan el mandato que les fuera entregado por sus pueblos y que negociando con su dolor se opongan a las grandes transformaciones que un país necesita. Aquel enero del 2000, cuando recibí un Ecuador devastado y con un nivel de autoestima inexistente, tuve ante mí varias opciones: la del populismo irresponsable que brinda réditos de corto plazo a la popularidad de los políticos; la de tecnicismos a ultranza que buscan en las cifras la única respuesta a los problemas de un pueblo; y, la del pragmatismo político y humano que significa gobernar responsablemente para el futuro del país y los más pobres y necesitados. Como es obvio opté por esta última, a sabiendas de que navegaría en aguas difíciles, y creo que el tiempo me ha dado la razón y el Ecuador de hoy es un país en el que se toman decisiones y se debaten los problemas de gran magnitud. Ecuatorianas y ecuatorianos: estoy seguro de estar cumpliendo con la responsabilidad histórica que se me impuso y que asumí con valentía: hemos puesto la casa en orden y podemos decir orgullosamente que el Ecuador de hoy es un país más gobernable. Estas serias reflexiones que me he permitido compartir con ustedes tienen como marco esta ceremonia militar que es momento de encuentros entre ecuatorianos civiles y militares. Para usted General Isch, para su familia y para todos los miembros de la institución, mis parabienes. Usted asume desde hoy un nuevo compromiso con el Ecuador: llevar las insignias de general de nuestro glorioso Ejército y hacerlo con el profesionalismo y la dignidad que han caracterizado su carrera en las Fuerzas Armadas, que tienen en usted un referente ético fundamental, y estoy seguro de que usted sabrá estar a la altura de esta nueva responsabilidad. Sí. Soy un hombre civil que cree en sus Fuerzas Armadas. Sí, soy un hombre que ayuda y colabora con sus Fuerzas Armadas, soy un hombre que aspira a que nuestras Fuerzas Armadas sean permanentemente operativas. He trabajado por las Fuerzas Armadas y su gente y he trabajado más todavía por la tropa, por los soldados, por los más pobres aquí presentes. Sean mis palabras finales para agradecer a la Fuerza Terrestre por esta nueva demostración de afecto y cariño. Recibo con altísimo honor la Gran Cruz de la Orden Vencedores de Tarqui y lo hago con el convencimiento de que el único mérito que puedo haber tenido para merecerla es haber cumplido con mi deber con las Fuerzas Armadas y con mi país. Solo la generosidad del espíritu militar ha hecho posible que se me entregue esta condecoración, que llevaré con legítimo orgullo para mí, mi familia, mis hijos y mis nietos.