Descripción: Descripción: logopresidencia 

INAUGURACIÓN DEL COLISEO ABEL JIMÉNEZ PARRA Y ENTREGA DEL PUENTE PEATONAL DEL PARQUE SAMANES
Guayaquil, abril 24 de 2017
 https://c1.staticflickr.com/3/2886/34209940656_1225c68079.jpg 

Qué satisfacción más grande para un político honesto, para aquel que no busca el poder para enriquecerse sino el poder para servir, para cambiar, para mejorar la vida de los demás, para ser feliz haciendo felices a los demás, estar aquí para cumplir una promesa.
Si algo ha hecho la Revolución Ciudadana es rescatar el valor de la palabra en política. En estos 10 años hemos hecho lo que ofrecimos al pueblo ecuatoriano. Lo que ese pueblo ecuatoriano ordenó en las urnas.
Hoy cumplimos una nueva promesa, el flamante Coliseo Abel Jiménez Parra para Guayaquil, para la provincia del Guayas.
PROYECTO MULTIPARQUES
Este fue uno de los tantos proyectos de la Revolución. La Revolución es cambio constante, creatividad. Vimos que nuestras ciudades y particularmente Guayaquil tenían necesidad urgente de espacios verdes. La OMS recomienda 9 metros cuadrados de espacios verdes por habitante. Cuando llegamos al poder Guayaquil tenía medio metro cuadrado, pero no era solo Guayaquil, también muchas otras ciudades del Ecuador, pero al ser quizá el más grave ideamos el proyecto “Guayaquil ecológico”.
Este proyecto contempla el parque Samanes (600 hectáreas), la Isla Santay (2.000 hectáreas), los parques lineales (más de 40 kilómetros), el Estero Salado. También buscamos crear otros espacios de sano esparcimiento para nuestras familias, para nuestros jóvenes. Por ejemplo el parque la Atarazana que ha sido un éxito total, eran las antiguas bodegas del Banco Nacional de Fomento y al lado estaba el club del personal del Banco, todo eso se derrocó y ahora es un bellísimo parque infantil.
También hicimos el parque Huancavilca donde antes estaba ese edificio horroroso de la época de la partidocracia “la licuadora”. Estamos construyendo un campus del milenio en Zofragua donde decenas de hectáreas se iban utilizar para una zona franca que nunca se construyó. Un campus del milenio es amplios espacios verdes con equipamiento público, en este caso el hospital del Guasmo Sur, pronto se empezarán a construir tres escuelas del milenio, habrá un instituto técnico superior, un polideportivo, para esa zona tan poblada del sur de la ciudad. En Fertisa también tenemos proyectos donde están las canchas de la ASOGUAYAS. 
Muchos de estos proyectos tuvieron que pararse por las dificultades económicas de los últimos dos años pero cuando tuvimos algo de liquidez cumplimos un anhelado sueño. Sabíamos que teníamos la razón, debería ser más fácil hacer los proyectos. Ciertos medios de comunicación, ciertos vecinos del barrio, cuando decidimos mover esos espacios deportivos de su antiguo lugar y traerlos al parque Samanes y en su lugar hacer ahí un parque, llegaron incluso a decir que un vecino se oponía a la construcción del parque porque extrañaría los gritos de gol. 
Tuvo mucha oposición el proyecto de transformar el complejo deportivo de FEDEGUAYAS, Complejo Pío López Lara, en un parque abierto al público, trasladar el coliseo Abel Jiménez al parque Samanes y dar una cancha de futbol profesional en compensación a FEDEGUAYAS. Casi desistimos del proyecto, no porque no tuviésemos la certeza porque teníamos la razón, sino cansados porque hay tantas ciudades que esperan obras del gobierno y donde queremos hacer una nos ponían tantos obstáculos. 
Felizmente salieron bien, INMOBILIAR hace un gran trabajo. Ese parque es un éxito, hoy se aprecia la majestad del Yeyo Úraga. Ha mejorado incluso la seguridad del barrio. Muchas escuelas lo utilizan para sus clases de educación física.
Dicho sea de paso, en barrios donde el sector público no ha llegado como debía no se cobrará tasas de mejora. 
DETALLES DEL COLISEO
Aquí tienen el nuevo Coliseo Abel Jiménez Parra, para cerca de 1.300 espectadores con todas las comodidades, iluminación, marcadores, oficinas, salas para narradores, y detrás está el gimnasio para deportes de combate en reemplazo al anterior César Salazar Navas. 
Este coliseo mantiene el nombre de “Abel Jiménez Parra” en homenaje al capitán de las poderosas selecciones provinciales de baloncesto con las que Guayas dominó la escena del deporte nacional en las décadas de los 60 y 70, años de oro para el deporte guayasense y que falleció en un trágico accidente. 
El coliseo tiene cancha multiuso, baterías sanitarias, camerinos, parqueaderos, áreas verdes. 
El área de construcción es de 2.500 m2 en un terreno de 2 hectáreas (20.000 m2) y la inversión ha sido de cerca de 6,3 millones de dólares (6’249.433,49).
Hoy firmamos dos convenios adicionales con FEDEGUAYAS. Hace algunos meses inauguramos las canchas de futbol de Emelec y Barcelona, otra gran idea del gobierno nacional. Pero ese es solo el inicio, falta hacer las residencias. Por eso hoy hemos firmado un convenio para entregarle 7 hectáreas adicionales a cada uno. Jamás como gobierno he dado un solo marcador o graderío a un equipo de futbol porque son empresas privadas, pero las escuelas de fútbol son diferentes porque están ayudando a cumplir la función del Estado. Trabajan con niños y jóvenes en extrema pobreza, los rescatan de la miseria, les enseñan el deporte, ayudan a educarlos. De hecho vamos a construir aquí también una escuela del milenio para que estos chicos vivan en la residencia del parque Samanes, entrenen en las escuelas deportivas y se eduquen en las del milenio. Es decir, tengan una formación integral. 
EL PUENTE SOBRE LA AV. FCO. DE ORELLANA
Hoy también entregamos otra obra a Guayaquil, un puente peatonal que facilitará el cruce sobre la avenida Francisco de Orellana (de 10 carriles) desde el parque Samanes hacia el sector de los senderos donde se puede disfrutar de ciclovía, canopy y rocódromo.
Este bello puente peatonal y ciclístico tiene 215 metros de largo y 4,5 de ancho.
Cuando las cosas se hacen con cariño se obtienen grandes resultados. Este parque ha cambiado la vida de los guayaquileños. 
Jamás dijimos que íbamos a terminar Samanes pero sí que lo íbamos a dejar muy avanzado, pero falta todavía por hacer. Este parque llega hasta las riberas del río Daule y la idea es hacer ahí espejos de agua o una pista profesional para hacer canotaje. Falta la zona de camping, el vivero, la zona pedagógica, más canchas de futbol, canchas de tenis. 
Para culminar eso aún hay áreas que todavía no son parte del parque y pertenecen al ISSFA. Llevamos negociando más de dos años para que nos vendan estos terrenos –el presidente de la República no debería negociar con sus subalternos- que suman 164 hectáreas. ¿Qué hacía el ISSFA con tanto terreno? 
Estos terrenos pertenecen al ISSFA pero todos debemos estar en función del bien común y estos terrenos se requieren para completar el proyecto de parque Samanes. Así que Guayaquil, yo ya dejo el gobierno el 24 de mayo, voy a esperar solo esta semana para llegar a un acuerdo con el ISSFA. Estos terrenos cuestan cerca de 14 millones de dólares, pero si esta semana no se llega a un acuerdo, la próxima semana, en uso de mis atribuciones constitucionales, expropiaré estos terrenos para beneficio de Guayaquil.
Así que Guayaquil a estar muy atentos, a no dejarnos arrebatar este sueño compartido, que es el parque Samanes, el más grande del mundo que se construye en los actuales momentos. 
CIERRE
Guayaquil querido, aquí tienen un nuevo escenario deportivo, el Coliseo Abel Jiménez Parra, y tienes tu nuevo paso peatonal, bello estético, funcional uniendo los dos sectores del parque.
Felicitaciones a INMOBILIAR por su eficiencia en esta nueva obra. Felicitaciones a FEDEGUAYAS por su cooperación, por su apoyo. Felicitaciones a todos ustedes.
Disfruten de este nuevo escenario deportivo, disfruten de su parque Samanes.
Muchísimas gracias.


¡Hasta la victoria siempre!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador