Name of Executive: Gustavo Noboa Bejarano
Name of Speech: Propone al país la Reforma Constitucional 
Date: 10 August, 2001
Location: Quito, Ecuador
Source: http://misionpresidencial.com/wp-content/uploads/2013/04/Se-hace-camino-al-andar-Gustavo-Noboa.pdf 


« ¿QUÉ ES LO RESPONSABLE FRENTE A LO IRRESPONSABLE? ¿QUÉ ES LO SERIO FRENTE A LO INMORAL? ¿LO MADURO FRENTE A LO SECTARIO?»


Sean mis palabras para felicitar a los señores generales ascendidos en la mañana de hoy y a la promoción 101 Quisquis de Subtenientes de Armas y Servicios: que la Patria os distinga y os premie siempre por el cumplimiento de vuestras obligaciones. 


Al recordar los eventos venturosos de la historia, en las más nobles hazañas y en los heroicos hitos de la quiteñidad y la Patria, sentimos cuánto toca a las fibras de nuestra ecuatorianidad el ejemplo extraordinario del 10 de agosto de 1809, Primer Grito de la emancipación hispanoamericana. Fue este el inicio de una campaña libertadora cuyas dimensiones políticas trascienden hasta nuestros días y a la que hoy se unen nuevos imperativos relacionados con formas más dinámicas de convivencia social y con las demandas con las que la economía y sus variables apremian a los gobiernos del mundo en desarrollo. 


Es imposible acordarnos y hacer honor al 10 de agosto de 1809, que da a Quito el título de «Luz de América» , sin detener la vista en aquel hombre y prototipo de nuestro mestizaje, con raíces de valor, que dan tono a la síntesis de la población ecuatoriana. Quiero decir que es imposible olvidar a Francisco Eugenio de Santa Cruz y Espejo o Eugenio Chusig, en la nominación original de su presencia histórica.


Esto, porque en él está la imagen de nuestro empeño como pueblo hispanoamericano: mezcla de razas en que los signos de la cultura constituyen mérito en la conformación de nuestros grandes sectores poblacionales. Espejo fue un gran adelantado, un enciclopédico extraordinario, un luchador incansable, un rebelde con causa, cuyos contenidos había dejado atrás los niveles de la ignorancia y el desconocimiento para cobrar la autoridad moral y científica de un crítico que sabía cada tema que debía sustentar con la fuerza de su versación, entre el argumento lleno de racionalidad y el testimonio de la sensibilidad profunda que hoy es tema entre los estudiosos de la inteligencia emocional. Este rico antecedente histórico que he permitido citar me motiva en este 10 de Agosto a invitar a los ecuatorianos a una profunda reflexión sobre los delicados eventos que nos ha tocado vivir en los pasados días. El Ecuador ha sido testigo de cómo una alianza política, integrada por el Partido Social Cristiano, la Izquierda Democrática y el Socialismo no ha dubitado en dinamitar el programa económico del Gobierno a través de una irrita resolución de cinco vocales del Tribunal Constitucional. De nada sirvieron los sensatos argumentos del régimen y de los organismos internacionales, la baja de la inflación, la reactivación económica y los demás indicadores que evidencian una recuperación del empleo y la demanda. Convertido en brazo político de la oposición, el Tribunal Constitucional votó dos veces la misma moción y a través un suplente, cuyo nombre ingresa a la triste galería de descalificados personajes de la historia nacional, impuso una tesis que quebranta la seguridad jurídica que la proConstitución garantizaba. Cinco vocales del Tribunal Constitucional contribuyeron a lesionar la imagen de la República que tanto nos ha costado recuperar. Cuando el había asimilado el 14%, cuando la inflación de junio no sintió su efecto, cuando los sectores productivos opinaban en su favor, cuando juristas califican dicha resolución como equivocada, los cinco vocales de la ignominia celebran, como judas, su traición a la Patria. 


Frente a ello varias veces me he preguntado lo que ~ hacer. ¿Qué es lo responsable frente a lo irresponsable? ¿Qué es lo serio frente a lo inmoral, lo maduro frente a lo sectario? El derecho y la justicia le dan la razón al régimen. Nuestros abogados con respaldo y con la técnica nos indican que la inconstitucionalidad del IVA se votó el 1 de agosto y no alcanzó la votación necesaria para aprobarse. Nuestro frente social nos pregunta cómo podemos atender los aumentos salariales de los servidores públicos y enfrentar los proyectos sociales del presupuesto del 2002 si el Tribunal Constitucional recorta los ingresos. Sin embargo, mi deber como gobernante me obliga a mirar el horizonte y despejar los nubarrones que puedan afectar la estabilidad democrática y la institucionalidad que debo proteger. Por ello, pese a lo delicado que resulta para las finanzas públicas, he decidido acatar la decisión del Tribunal Constitucional del 7 de agosto. A partir del 1 de septiembre próximo el IVA será del 12%. El frente económico estudiará las medidas de austeridad y los programas que se verán afectados por los respectivos recortes. Deposito, por tanto, en esos cinco vocales del Tribunal Constitucional –señores Marcos Morales, Hernán Rivadeneira, Luis Chacón, Oswaldo Cevallos y Guillermo Durán– la responsabilidad por cómo puedan verse afectados determinados sectores en diferentes programas sociales y los presupuestos de los gobiernos seccionales. 


¿Qué hacer ya en el tema de fondo El país no puede ni debe continuar con instituciones y tribunales dóciles e intereses subalternos y políticos codiciosos. He resuelto, consecuentemente –y qué mejor fecha para anunciarlo– enviar la próxima semana al Congreso Nacional y en forma simultánea a los medios de comunicación, a las universidades, a las organizaciones de la sociedad civil, a los gremios de la producción, a los dirigentes sindicales e indígenas, un proyecto de reformas políticas cuyo contenido debe ser debatido y analizado en el Parlamento ecuatoriano y por la ciudadanía toda. Debo aclarar que mi propuesta plantea su vigencia a partir del 1 de enero del 2003, es decir que ninguna reforma me beneficia directamente ni a mí ni a mi Gobierno. 


El proyecto abordará diversos tópicos pero estos no incluyen el estudio de otras propuestas que ya se han dado o que pudieran darse en el seno del Congreso puesto que es por todos conocido que algunos proyectos de Reforma Constitucional han superado la fase de la primera discusión y están en posibilidad de recibir, después de un año de por medio, un segundo debate como lo exige el actual ordenamiento de la Constitución Política de la República del Ecuador. 


Mi propuesta en materia de reforma de los derechos políticos plantea que el voto no debería ser obligatorio, porque éste implica el ejercicio de un derecho en la plenitud de la libertad. Desde otro ángulo, es necesario asegurar la práctica del voto de los ecuatorianos en el exterior, abriendo la posibilidad de que las normas a las que se sujete este ejercicio ya no sean establecidas mediante una ley sino mediante un normativo dictado por la función electoral en concordancia con el Ministerio de Relaciones Exteriores. Con esto se abre la posibilidad de que en poco tiempo el derecho consagrado en la Constitución pueda ser realmente ejercido. En el proyecto planteo la necesidad de reformar la conformación del Congreso Nacional para volverlo bicameral, esto es dividirlo en Cámara de Senadores y Cámara de Diputados, regulando el sistema mediante la distribución de las respectivas competencias que corresponden unas al Congreso pleno, otras al Congreso dividido en Cámaras, y otras a cada una de estas. 


El Senado debería estar integrado por diez senadores elegidos en la región Costa e Insular y diez senadores elegidos en la región Sierra y la Amazonia. Es decir veinte en total. Propongo que la elección de diputados se haga por Distritos Electorales de no más de 160.000 personas. El Senado tendría así veinte representantes y la Cámara de Diputados cerca de ochenta, de modo que en las dos Cámaras habría menos representantes que en el Congreso actual. 


La elección de senadores y diputados debería realizarse en la fecha prevista para la segunda vuelta electoral en que se eligen Presidente y Vicepresidente de la República. Propongo, asimismo, que los senadores deban tener título universitario. En el proyecto he adherido a una propuesta anterior de Reforma Constitucional, cuyo sentido ha sido frecuentemente sustentado por diversos articulistas y comentaristas de las cuestiones políticas del país. Me refiero concretamente a la posibilidad de que los próximos presidentes de la República cuenten con la facultad para disolver, por una sola vez, el Congreso Nacional y convocar, en breve tiempo, a nuevas elecciones para integrar la legislatura ecuatoriana. En ese marco, mientras el Congreso esté disuelto correspondería a los futuros presidentes de la República expedir decretos, leyes, pero siempre que no se trate de leyes penales ni de régimen electoral. 


Planteo, además, que regresemos a la solución sustentada en la Constitución de 1946 y en sus anteriores, que le otorgaban al Vicepresidente de la República la responsabilidad de presidir la Cámara del Senado y el Congreso Pleno, aparte de otras funciones que le otorgue el Presidente de la República, como reza la Constitución vigente. 


En el ejercicio de las facultades extraordinarias que ¿-,responde al Estado de emergencia planteo que el Presidente de la República pueda dictar provisionalmente disposiciones legislativas por razones de necesidad y urgencia. 


En el orden de la Función Judicial propongo que se reduzca el número de magistrados a 15, pues no es técnico que una Corte de Casación tenga más de una sala por materia. En esta línea, basándome en el principio de unidad jurisdiccional que consagra la Constitución vigente y debido a las reiteradas muestras que ha dado el Tribunal - institucional de servir, a través de muchos años, a políticos y no a los de la República, planteo que se retorne a Corte Suprema de Justicia el conocimiento y resolución de los temas de justicia Constitucional. En este punto es preciso señalar que aunque la Reforma Constitucional sobre el tema fue aprobada con anterioridad a la fecha de la sucesión presidencial en la que debo entregar el mando de la República, el traslado de la justicia constitucional solo debería regresar a una sala especializada de la Corte Suprema de Justicia en la fecha de inicio del próximo período constitucional. 


Propongo también que la Función Electoral sea ejercida por una Comisión Nacional de Elecciones, con autonomía administrativa y económica para su organización, con facultades para organizar, dirigir, vigilar y controlar los procesos electorales de manera imparcial, así como para juzgar las cuentas, especialmente aquellas que hacen relación con el monto, origen y destino de los fondos utilizados en las campañas electorales. 


Según mi propuesta, los integrantes de la Comisión Nacional de Elecciones según no podrán estar afiliados a partido o movimiento político alguno, por lo menos desde un año antes de que sean nominados para integrar la comisión. Este es un requisito que también deberían cumplir los comisionados provinciales. 


En lo que se refiere a las Reformas de la Organización Territorial y descentralización incorporo en la propuesta el texto que presenté al Congreso para una Consulta Popular sobre el régimen opcional de las autonomías sin afectar a la unidad nacional. Naturalmente, en función de los diversos factores que deben ponderarse en un tema de esta importancia y naturaleza propongo, entre las disposiciones transitorias, que el régimen de autonomías provinciales se empiece a aplicar, en las provincias que así lo decidan, a partir de las elecciones seccionales del año 2004. Propongo una disposición general indicando que las reformas electorales aquí planteadas, salvo disposición transitoria en contrario, comiencen a ampliarse a partir de su publicación en el Registro Oficial y rijan para las elecciones del 2002, de tal manera que los diputados y senadores, de así aprobarlo el Congreso Nacional, sean elegidos para la próxima legislatura del modo que señala el proyecto. En lo demás las transitorias deben ordenar los tiempos aconsejados según los propósitos de las modificaciones anunciadas. 


Aprecio que los temas planteados constituyan una serie de asuntos que la ciudadanía toda ha venido discutiendo con anterioridad y estoy seguro de que el Congreso Nacional, las universidades, los medios de comunicación, los partidos y movimientos políticos y la sociedad civil se comprometerán en el responsable estudio de los temas a los cuales me he referido y que están contenidos en el proyecto, no como una temática que obedece única y exclusivamente a las observaciones de quien ahora ejerce la Presidencia de la República y de quienes integran su Gobierno, sino como una temática de común preocupación que entra al procedimiento parlamentario de reforma constitucional y abre la oportunidad de revisar los asuntos planteados, dedicándole tiempo y profundidad, y acaso armonizándolo con otras cuestiones que ha merecido del H. Congreso Nacional la primera parte del procedimiento de Reforma. En todo esto, desde luego no está la suerte ni el interés parcializado de este Gobierno sino la suerte del Ecuador en los ámbitos ahí propuestos para beneficio de una organización adecuada y provechosa para el futuro de la República. 


Dios permita que así se dé el debate, que allí enriquezcan la discusión argumentos concienzudos y sentimientos de servicio al país. Puedo también, si la solución aconseja, recurrir al pueblo soberano para que, en consulta, decida su suerte de modo directo. Así, anhelo que la sabiduría de Espejo, Olmedo y Rocafuerte, García Moreno y Eloy Alfaro, Leonidas Plaza y Baquerizo Moreno, Isidro Ayora y Arízaga Luque, Velasco Ibarra y Ponce Enríquez, Cueva Tamariz y Severo Espinoza, y tantos otros, iluminen a quienes hoy orientan la opinión y toman las decisiones políticas del país, haciéndoles reflexionar en que el tránsito pasajero de nuestras actuaciones no es un fin en sí mismo sino que el fin está en que el Estado sirva para la gloria de la Patria y para bienestar de todos los ecuatorianos.