DISCURSO LENIN MORENO EN LA TRIBUNA DEL SUR
Campaña
27th Septiembre 2016
Transcripción de https://www.youtube.com/watch?v=7cVJ8JKg7E0


Decía, que a pesar de todo lo que se ha hecho, el sacrificio, las canas que han mostrado -por los menos a mi me han costado canas, al presidente le ha costado pelo- a pesar de que ha costado canas, dicen que quieren arrasarlo todo, que quieren echarlo todo al tacho de basura, que ya no va la educación de calidad, que ya no va la salud de calidad, que ya no va nada de eso. Recuerdan a Atila, cuando sobre el caballo arrasaba las tierras en las que olía a tierra quemada, a tierra arrasada, de que donde pasaban ellos, no volvía a crecer hierva. No queridos compañeros, para construir, para construir se necesitan 10 años, 10 años se necesitan para construir, y van 10 años más. Para construir se necesitan 10 años, pero para destruir hace falta solamente un día, un día, o si no pregúntenles a los hermanos de la Narin (?), cuanto tiempo necesitaron para destruir lo que habían construido en decenas de años. Pero quisiera no hablar de pasado, hablemos del futuro. De un futuro luminoso, de un futuro en el que seamos participes todos, un futuro de tolerancia y de respeto, de trabajo y de empleo. Hace un momento veníamos con Jorge en el mismo vehículo, y un joven se sentó y decía, ‘yo trabaje y en este momento no puedo trabajar’. Le decía a Jorge, ‘¿cómo, como no puede haber trabajo y empleo en un país que tiene todo por hacer?’. Caminos vecinales, puentes, puertos, escuelas, colegios, centros médicos, hospitales, casas para personas con discapacidad, casa para los pobres, casas para gente que hay que recetar(?) ríos que cuidar, ríos que limpiar, sierra entera que reforestar,… Hay tanto que hacer, en un país así no puede haber gente sin empleo.
He sido como uno de los candidatos a la presidencia- de los precandidatos a la presidencia – por parte de Alianza País. Bueno, pero les advierto que los otros son mejores, allá ustedes, quien quiera que sea la persona seleccionada, iremos todos con un solo puño para una gran victoria de la Revolución Ciudadana. Decía, quisiera hablar, un poco, voy a dejarlo para luego un día, pero ¿como es posible que el país no sea una potencia económica? , que ¿como es posible que el país no sea una potencia turística, que como es posible que no seamos una potencia industrial y comercial, que como va a ser posible que no seamos una potencia cultural. Ya lo dijo el gran Benjamín Carmelo; estamos destinados para ello. Vengo de un país que tiene como vecinos un grupo de países que tienen 60, 70, 80 millones de habitantes, y tienen mas turistas que habitantes. Y no tienen lo que tiene para mostrar Ecuador. 
Queridos amigos, solamente, solamente, solamente con que tuviéramos, solamente con que tuviéramos tantos turistas como habitantes, tendríamos solucionado el presupuesto nacional. Imagínense ustedes, queridos compañeros, lo que nos estamos perdiendo por no meterle empeño, empeño a aquello que corresponde, a aquellos que nos va a hacer salir adelante. La exportación, el turismo, la entonación, la creatividad de utilizar la energía intensamente, vamos a ser super arbitrarios (?) en la energía. Un aplauso por favor al compañero Glas. Super arbitrarios en la energía. Como no tener industria de nacer, industrias de aluminio por que los países alrededor nuestro, en cambio son deficitarios de energía, es por eso por lo que ya les estamos vendiendo energía eléctrica. 
Tenemos tanto y tanto por hacer, pero tenemos un trabajo que comenzar. Esta pendiente un trabajo; ir a cada provincia, a cada cantón, a cada parroquia, a cada recinto, a cada barrio, cada casa, tocar la casa y decirle al vecino ‘venga, venga vecino a la revolución ciudadana, por que vamos a iniciar una nueva etapa, una nueva etapa en la que el ser humano va a ser participe fundamental’. A convencer al hermano que se fue, al padre que se resintió, al hijo que a lo mejor no vivió la infamia que era el Ecuador hace 10 años. A convencerlos. A convencerlos, que la mejor forma de convencerlos, por supuesto, siempre es una sonrisa, siempre es un saludo amable, siempre es un saludo afectuoso. A convencer y a traer a estos queridos compañeros. Y ustedes se habrán hecho dignos del movimiento, lo mejor que tiene la sociedad y lo mejor que tiene el movimiento. Aquellos que trabajan para que la victoria sea una victoria contundente, y podamos decirles a los otros sectores ‘hemos ganado, pero aquí está la mano, aquí está la mano tendida para compensar, aquí está la mano tendida para derramar Vengan alcaldes, vengan prefectos, vengan concejales, vengan presidentes de juntas parroquiales, vamos a trabajar con ustedes, no podemos hacerlo sin ustedes.’ No importa de que partido sean, van a venir a trabajar a la Revolución Ciudadana por que va a haber muchísimo trabajo que hacer. 
Con eso, acabo. Hace casi 70 años se graduaban un joven maestro en el colegio Normal (?). Cuando le preguntaron donde quería ir a trabajar, no dijo Guayaquil, no dijo Quito, no dijo Cuenca, dijo ‘¿Cuál es el sitio más alejado del Ecuador?’. ‘Bueno’, dijeron, ‘hay un pueblo, treinta días en canoa desde puerto Napo, treinta días en canoa y treinta también de subida si no ha crecido mucho el rio.’ Allá fue el maestro, al sitio mas lejano de la patria, donde el rio Napo topa con el Perú. Allí donde únicamente había niños enfermos, raquíticos, con maderismos, llenos de laceraciones en la piel, y que necesitaban educación. Allá fue, allá fue el, con su esposa, por que su esposa le acompaño, ambos fueron a ese paraíso que se había convertido en un infierno, por la falta de atención gubernamental. Y allí nací yo. Allí mientras veía a mi madre curar las postulencias de los niños y de las niñas, y yo les pasaba lo que había, trapitos para curar, aprendí la solidaridad. Una solidaridad que llevo eternamente en el alma, en adición a Manuel Espejo. 
Pregunto por ustedes nos llevamos adelante, y que sirvió para que el doctor Ban Ki-Moon, Secretario General de Naciones Unidas, me diga, ‘ya no únicamente trabajes por un millón de personas con discapacidades en el Ecuador, ahora tienes que trabajar por mil millones de personas en el mundo.’ Lo que hemos hablado y ahora van a saber, aquí entre nosotros, cinco premios internacionales me dieron, cinco premios internacionales. No les reclamo. No estoy reclamando, por favor señores de la prensa, no estoy reclamando. Saquen lo malo que deseen, no sacaron un solo premio ustedes. Pero no estoy reclamando. Solamente les estoy haciendo acuerdo. Y es por eso que también seguramente, no sacaron los informes que dio el doctor Ban-Ki-Moon, y que hicieron que me renueven durante tres ocasiones el convenio, la nominación, Es decir, el doctor Ban-Ki-Moon nombra a alguien especial una vez al año, y me ha nombrado tres veces. Y cuando alguien les diga quien hizo la admisión fue Manuel Espejo, cuidado vayan a decir (?) , no es verdad. La hicieron ustedes, pueblo ecuatoriano. Ustedes con su solidaridad, con su amor por las personas con discapacidad, or que salían centenares de miles a desfilar por las calles, a decir ‘hermano con discapacidad, niño con discapacidad, aquí estoy para darte la mano y para que puedas desfilar con orgullo, con el pecho erguido, con la frente en alto, a integrarte al desarrollo nacional.’ Yo solo encendí la llama. Bienvenidos, bienvenidos luchadores de la paz y de la vida. Eva Prasil (?), le dije al comienzo, dije la escuche en Pucahuaico, un sitio humilde donde nació ahí en San Antonio Vivarra un señor d. El decía, bienvenidos luchadores de la paz y de la vida, no aquellos que quieren arrasar la tierra. Miren como la historia se repite. Bienvenidos luchadores de la paz y de la vida. La misión continua, la misión ahora son los ancianos, los niños, las mujeres, las mujeres, los pobres, las personas sin empleos, los trabajadores, los pequeños emprendedores, los artesanos,… la misión ahora continua. La misión es todo el Ecuador. 
Bienvenidos luchadores de la paz y de la vida.