28/06/2005 Discurso del Presidente Alfredo Palacio al colocar la primera piedra del Hospital María Lorena Serrano en el Guabo
28/06/2005
Señores y señoras, autoridades presentes
Pueblo Orense firme, firme frente al invasor, frente a las invasiones, frente a los bombardeos, aquí en este sitio en que el ecuador defendió sus fronteras, aquí en este sitio, justo aquí empieza a nacer la nueva vida, aquí nace la esperanza de la patria, porque aquí estamos construyendo la salud, por que aquí estamos construyendo un hospital, ese es el futuro.
El Gobierno ecuatoriano que hoy es el Gobierno del pueblo se ha impuesto una meta definida, que caracteriza al pueblo ecuatoriano en tres cosas fundamentales: educación, salud y productividad.
Pero queridos compatriotas ninguna provincia de nuestra patria ha sido tan productora como la Provincia de El Oro, y ninguna provincia ha deseado tanto autoeducarse, progresar, entrar en el sendero del futuro; desgraciadamente ninguna provincia de nuestra patria ha sido tan olvidada como la provincia de el oro, pero esa marginación, esa desmemoria quedó en el siglo pasado, hoy empieza un nuevo siglo, empieza una nueva vida, en donde la provincia de El Oro, Machala y el Guabo serán los ejemplos de la patria nueva.
Yo felicito a sus autoridades, felicito a ustedes pueblo ecuatoriano, Orense para que se mantengan permanentemente alerta a sus gobernantes, a sus  mandatarios que no han subido a ese solio para servirse de él, son simplemente sus servidores,  estamos aquí solo para servir y para ninguna otra razón; mantenerse alerta para que ese servicio sea efectivo, transparente y cristalino, por una patria nueva, todo mi corazón y felicitaciones a ustedes.
Gracias.
                                                                Martes, 28 de junio de 2005