      INAUGURACIÓN DEL COMPLEJO JUDICIAL DE TENA

                 Tena, septiembre 08 del 2017




Queridas amigas, amigos todos:

Ayer comentaba que poder ver los ríos amazónicos, la selva, la
sola presencia de los queridos amigos, gente tan amable de la
provincia de Napo, provocaba en nosotros, principalmente en
los que somos nacidos acá…

Se llamaba la provincia de Napo-Pastaza. El sitio donde nací es
un paradisíaco centro del Parque Nacional Yasuní: Nuevo
Rocafuerte, ahí nací yo. Para llegar hasta el primer centro
poblado se demoraba entre 25 ó 30 días (en canoa), si no era


                                                              1
más. Imagínense ustedes, había que navegar 30 días, durmiendo
en las playas.

Mi padre y mi madre escogieron ir a trabajar allá, identificarse
con los más necesitados, con los más pobres, con los más
ladeados, con los más postergados de la Patria, que eran los que
vivían por allá. Principalmente los niños indígenas, a los cuales
servían con cariño, con respeto y especial dedicación.

Y claro, crecí viendo el río. Y desde ahí no pude alejar de mi
mente la imagen de ríos torrentosos como el Napo, el Tena, el
Misahuallí… Las tardes de baño, de “nadada” en el Pano, en el
Anso, en el Jatunyacu… Todo esto provoca una explosión de
emociones.

La presencia del río tiene no solo razón de ser por la posibilidad
de transporte, de proveerse del agua para ser transformada en
potable, la diversión…

Sino que, además, el ser humano debe considerar que la razón
por la cual tenemos una predilección especial, por el río o por el
mar, es precisamente porque llevamos dentro de nosotros un
río, un mar.

Estamos compuestos fundamentalmente por agua… un 65% los
hombres y 70% las mujeres… o sea ellas son más ‘aguadas’ que
nosotros. (risas)

Y la presencia de la selva. A veces uno cree que va a ser
imposible dormir con el sonido de los grillos, de los monos, de


                                                                 2
los loros. Y no es verdad. Al igual que las olas del mar que
golpean con la playa; al igual que la corriente del río que lleva no
solamente riqueza sino ilusiones… es la mejor forma de dormir.

Ayer estaba en la casa de mi hermano Guillermo y veíamos esa
linda luna que salía por la selva y alumbraba el río.

(Estábamos festejando el cumpleaños de María Fernanda
Espinosa, nuestra querida canciller. Nos quedamos hasta altas
horas de la noche cantando, tal vez eso justifique las gafas con
las que ha venido María Fernanda).

Sí, todavía dentro del corazón hay un niño que se adentra en la
selva, hay un niño que, al igual que Tarzán –por dar una
semejanza nomás–, se aventura a volar en una liana; todavía hay
un niño que se baña todas las tardes en el río…

Todavía hay un niño que ve en ese río Napo, cuyo significado en
el idioma aimara es “preñado”. Porque nuestros ríos se preñan.
¡Aah, y cuando se preñan, se preñan! Yo vi bajar pueblos
enteros, vi bajar un cementerio en el río Napo.

Sí, ahí, en medio de anacondas, de shishis, de pitalalas, de
corales, de chicharra machacuy, de escarabajos de colores
preciosos.

Departimos con ustedes, queridos amigos, la mayoría de ustedes
seguramente, momentos gratos de la juventud, entre la
capirona, el guachanso. Y comiendo carachama, jambia,




                                                                   3
bocachico. Eso de la tilapia es recién, es de última data nomás. Y
comíamos bagre. Sí, sí, también había bagres.

Y siempre teníamos en la casa algún animalito que nos
acompañaba, al cual mimábamos, como la capibara. Estaban
inclusive serpientes, monos, loros… y loras.

Recuerdo que mi tía Oriente se había gastado dos años en
enseñar a hablar a una lora; hablaba de todo, contestaba todo.
Así que le pedí a la tía, que me quería entrañablemente, yo
también a ella, que me regalase la lora. Y me la dio.

Pero no van a creer: en Baños la lora dejó de hablar y no volvió a
hacerlo nunca. Y murió pronto la lorita, porque seguramente
extrañaba la preciosa tierra amazónica.

Aquí estoy con ustedes para inaugurar este Complejo, este
edificio que nos dice que para lograr la eficiencia no solamente
se requiere de jueces probos –y es verdad–, de jueces que
actúen independientemente –y es verdad–, de un eco que esté
atento a las circunstancias que ocurren en nuestros pueblos… y
es verdad.

Sino que se requiere también de un edificio digno de la ciudad
de Tena y de la provincia de Napo, como éste que hoy estamos
inaugurando.

¡Felicitaciones, querido Gustavo (Jalkh, presidente del Consejo
de la Judicatura), felicitaciones! Realmente, todos los que te
conocemos sabemos de la integridad, de la forma como tú


                                                                 4
manejas las cosas: con eficiencia y eficacia. Es por eso que
celebro –y celebramos todos, contigo– la inauguración de este
hermoso, funcional Complejo.

De acuerdo a lo que pude ver tiene tecnología de punta, de
última generación, todos los requisitos que se requieren, antes
del más importante: ustedes, queridos jueces, queridos
empleados judiciales.

No olviden que no existe decepción más grande para un ser
humano, que tener la sensación de que no se está haciendo
justicia, de que tiene la razón y no se la han dado.

Señores jueces de paz: yo les felicito y les doy la bienvenida.
Vuelvo a recalcar, tienen una responsabilidad inmensa.

El solo término “de paz” alude a algo inmenso. No olviden que
las palabras más hermosas que pronunció Jesucristo, además de
que “hay que amar al prójimo como a nosotros mismos”, es “la
paz os dejo, la paz os doy”.

El mayor bien que puede recibir un ser humano es la paz. Pero
solo existe una forma de lograr la paz: la justicia.

Que no ocurra aquello que León Tolstoi dice en su libro “La
Guerra y la Paz”, sobre las guerras napoleónicas. Ahí un soldado,
decepcionado de la justicia de esos tiempos, dice: “donde hay
ley no hay justicia”.

No, ahora para que la ley sea justa tenemos gente como
ustedes, de la calidad de ustedes, de la calidad de quien preside


                                                                5
el Consejo de la Judicatura, de la calidad de nuestra ministra de
Justicia. Y fundamentalmente, de (la calidad de) quienes
trabajan acá, que son ustedes.

Al igual que una persona que va a un hospital recibe la paz de
que su integridad física se mantenga. Al igual que una persona
que va a una iglesia para procurar la paz espiritual.

Asimismo acá, la paz sicológica de una persona al saber que ha
sido objeto de una decisión justa, es la mejor sensación que se
puede llevar un ser humano.

Ustedes se dirán ¿por qué tengo un discurso y no lo he dado?
Porque no puedo leerlo. Por que me han puesto un telepromter
en el cual no entiendo absolutamente nada.

Entonces alguien dirá: ¿y por qué viene acá el presidente a
darnos toda una norma de cómo funcionan ciertos valores
humanos?

Yo agradezco que no haya funcionado (el telepromter) porque
me ha permitido (tener) esta comunión espiritual, que siempre
tengo con ustedes.

¡Practiquen valores, practiquen valores! Uno de los valores, sin
duda alguna, es la libertad. ¡La libertad para tomar decisiones sin
ningún tipo de presión, sin ningún tipo de presión!

Tengan en cuenta que cada decisión que ustedes tomen puede
significar la muerte sicológica de una persona, bajarle



                                                                  6
completamente la moral. Hacer que pierda fe en el mundo, que
pierda fe en la justicia, que pierda fe en el ser humano.

La práctica de valores como la transparencia, la honestidad, la
justicia, la paz, la tolerancia, el respeto, amparados todos,
albergados todos, ‘aparaguados’ todos por ese paraguas
maravilloso que es el amor, el amor al otro…

Sientan que cada vez que entra una persona a las oficinas,
donde ustedes trabajan con honestidad, sacrificio y cariño, está
entrando un ser humano que espera –igual que en un hospital–
que se le provea de salud.

¡Salud física en el hospital, salud sicológica y espiritual aquí!

Hagan de cuenta que son una especie de médicos de la justicia.
Ustedes recuerdan que cuando entraba el médico a la casa, ya
nos curábamos la mitad.

Entonces, en palabras de su presidente, de la persona que
ustedes eligieron para dirigir los destinos de la Patria:
practiquen, cotidianamente la independencia de la tarea que
hacen ustedes.

He manifestado a Gustavo (Jalkh), al señor Contralor
subrogante, al señor Fiscal, a la función de Transparencia y
Control Social, ¡que tienen total autonomía e independencia
para cumplir con su función!

Gustavo, yo conozco de tu integridad. ¡Por eso sé que no podría
nunca llamarte para influir en un juicio! ¡Jamás influir para que


                                                                    7
nadie tome una decisión en contra de la justicia, en contra de la
ley, en contra de la verdad!

Vuelvo a recalcar, estimado Gustavo, muy gentil por esta
invitación a ésta, la casa de ustedes, que es de todos los
ecuatorianos. Me alegro mucho, el poder contar con tecnología,
con un espacio adecuado.

Tomemos en cuenta cuánto se ha avanzado en el período de la
Revolución Ciudadana, que 2’800.000 juicios estaban represados
y ahora no existe de esos uno solo. ¡Juicios que tenían 50 años,
es decir la gente se moría antes que se le haga justicia!

Por todo ello les felicito y me alegro. Qué bueno que su gobierno
haya colaborado y esté colaborando permanentemente, para
que ustedes puedan gozar no solo de última tecnología, sino
además de un edificio que satisface todos los requerimientos y
necesidades que ustedes tienen.

Tú decías, Gustavo, y hacías el llamado a los compañeros que se
integran a la Función Judicial como jueces de paz: ¡Sin favor ni
temor! ¡El favor es el peor enemigo de una decisión justa, y el
temor también!

¡No se dejen intimidar, no se dejen arredrar!

Nosotros estamos trabajando denodadamente para rescatar el
criterio de honestidad. Estamos luchando con una cirugía mayor
a la corrupción. Pero realmente no lo estoy haciendo yo –quién
creyera–, lo están haciendo las funciones de Transparencia, la


                                                                8
Judicatura, la Fiscalía, la Contraloría. ¿Por qué? Porque no hay
intromisión en esas funciones.

Lucharemos contra la corrupción porque es un mal que corroe el
alma misma de la nación. No vamos a permitir que la corrupción
se enseñoree. No lo vamos a permitir.

¡Nunca lo vamos a permitir, prefiero irme a mi casa! ¡No vamos
a permitir que se enseñoree la corrupción!

¡Que nadie se convierta, bajo ninguna circunstancia, en
‘abogado’ de corruptos!

Qué horroroso debe ser mentir cuando te acercas a un sitio
sagrado como es una sala de audiencias. ¡Qué horroroso mentir!

¡No permitan que la corrupción, que la falta de transparencia se
imponga en nuestro país!

¡No quiero que al finalizar mi período, nuevamente el presidente
electo diga que “va a luchar contra la corrupción”!

¡Vamos a erradicar la corrupción y hay que empezar desde las
primeras instancias. Padres de familia, la mayoría de ustedes lo
son!

A educar a nuestros niños en valores, no solo a inyectarles así
como nos inyectamos nosotros en la Amazonía, de la capacidad
de percibir colores, aromas, sabores, texturas, porque los
amazónicos tenemos una especial inclinación a poder detectar,
porque los estamos percibiendo todos los días…


                                                               9
(Padres de familia) No solamente inculcar el amor al deporte,
que permite el desarrollo físico, pero sobre todo el
fortalecimiento de la voluntad y del espíritu.

No solamente incentivar el estudio de la ciencia, el amor, el
adentrarse en el conocimiento profundo, para extraer de ella las
leyes de la naturaleza, de la sociedad y del pensamiento.

Sino, sobre todo y ante todo, (enseñarles a sus hijos) a ser
honestos, a ser íntegros, a llevar como un blasón la honestidad.

Lo peor que le puede pasar a un ser humano es morir con el
baldón de la deshonestidad.

Les felicito, lo celebro y vamos a seguir colaborando. Gustavo,
tómanos siempre en cuenta, igual que tú Rosana (Alvarado,
ministra de Justicia). A todos los amazónicos mi cariño. Vamos a
seguir colaborando para que las funciones (del Estado) actúen
independientemente.

Para que el pueblo de Napo, en términos generales, y el querido
pueblo de Tena, en forma particular, puedan gozar de este tipo
de construcciones que les dan la comodidad que requieren, y
sobre todo la comodidad que merecen.

Muchísimas gracias. Siempre mi abrazo cariñoso, mi abrazo
sincero.

Y hasta siempre, hasta siempre. Ustedes saben que pueden
contar con su presidente. Los quiero demasiado y respeto su
forma de pensar y su forma de decidir.


                                                                   10
Estaremos       trabajando    permanentemente      con    nuestro
movimiento también, para sacar adelante este espacio político
que nos ha permitido mayores espacios de libertad y, sin duda
alguna, mayores espacios físicos para cumplir adecuadamente
con las funciones.

Vuelvo a recalcar: cuenten conmigo ¡toda una vida, toda una
vida!

¡Bienvenidos, bienvenidos luchadores de la paz y de la vida!
(monseñor Leonidas Proaño).

Muchas gracias.



                      LENÍN MORENO GARCÉS

        Presidente Constitucional de la República del Ecuador




                                                                11
