Name of politician: Francisco Flores
Country: El Salvador
Title of Speech: Respuesta a Fidel Castro en X Cumbre Iberoamericana 
Date of Speech: 17 de noviembre del 2000
Location of speech: Panama City, Panama
Category: Famous Speech 
Source: https://www.youtube.com/watch?v=amPnVuGspm8


Quisiera darles a los presidentes algunos antecedentes para que se comprendan mis palabras al señor Castro. El Salvador tuvo la triste realidad de ser el escenario, posiblemente, del último conflicto en nuestro continente de la Guerra Fría. En El Salvador, tanto Rusia como Cuba como el gobierno nicaragüense, decidieron involucrarse en la guerra de nuestro país y así lo hizo también Estados Unidos. Los salvadoreños por lo tanto venimos de un conflicto que no tiene precedentes en la historia latinoamericana y que no son miles sino decenas de decenas de miles con las que los salvadoreños sufrieron este conflicto. 


En esta circunstancia he considerado yo siempre, como jefe de Estado del Salvador, que la forma más justa para una sociedad en esta circunstancia es lograr la paz, es la mejor forma de hacerle justicia a una sociedad que sufre lo que ha sufrido El Salvador. Por lo tanto los salvadoreños trabajamos por lograr esa paz, la conseguimos a través de unos acuerdos que son un enorme éxito y un ejemplo al mundo de cómo se puede terminar un conflicto, y hemos considerado que la prudencia y que el olvidar esos momentos de la guerra y tratar de perdonarnos es lo mejor que podemos hacer para nuestra sociedad.


Por lo tanto señor Castro, es absolutamente intolerable que usted, involucrado en la muerte de tantos salvadoreños, que usted que entrenó a muchísimas personas para matar a salvadoreños, me acuse a mí de estar involucrado en el caso de Luis Posada Carriles. Una cosa es que un terrorista, un delincuente, entre a un país, compró una cédula falsa en El Salvador (por cierto Doña Mireia de nuestros servicios de la policía salvadoreña, le han dado toda la información posible al gobierno de Panamá y nos ponemos a su disposición para procesar y hacer justicia en este caso). Pero una cosa es que reconozcamos que hay actos de terrorismo y busquemos los mandatarios, ver cómo lo resolvemos. Otra cosa es que usted tome la palabra y en este foro acuse al gobierno de El Salvador de estar protegiendo estos actos criminales. Eso es absolutamente intolerable, especialmente viniendo de usted. 


Hemos tenido paciencia con usted señor Castro. El año pasado usted acusó a mi gobierno de estar preparando, de que mi gobierno estaba protegiendo e involucrado en un asesinato que se iba a perpetrar contra el señor Chávez. Hemos tenido paciencia con sus declaraciones. Pero lo que usted ha hecho hoy aquí es absolutamente intolerable. Nosotros, nuestro gobierno, jamás, y yo como presidente, jamás nos vamos a poner del lado del terrorismo. Sabemos que los terroristas ocupan nuestros territorios y estamos dispuestos a ayudarle, a ayudarle a Cuba y al pueblo cubano a que terminen estos actos, y que si hay un peligro para Cuba siempre nos hemos ofrecido a ayudar. Pero que usted me acuse a mí, en este foro de que yo tengo responsabilidad en el caso de Luis Posada Carriles después de que usted tuvo tan cruel, sangrienta e inaceptable responsabilidad en la guerra de El Salvador, es absolutamente intolerable.