Titulo:
	DISCURSO PRESIDENTE SACA EN MITIN DE LANZAMIENTO DE CAMPAÑA
	Fecha:
	11-Ene-2006
	

	 
	

DISCURSO PRESIDENTE SACA EN MITIN DE LANZAMIENTO DE CAMPAÑA
Mayor Roberto d’Aubuisson. (Concurrencia) -Presente por la Patria
Que alegría venir a saludar al Presidente Calderón Sol que nos acompaña, muchas gracias. Que alegría saludar a la vicepresidenta, al COENA, pero que alegría más grande es volver a saludarlos a todos ustedes hermanos areneros desde Izalco, acá en Sonsonate.
Yo tengo año y medio en la Presidencia de la Republica, de repente me parece que tengo 5 años en la presidencia. Ha sido  un trabajo intenso, un trabajo enorme al que los salvadoreños me llevaron mayoritariamente el 21 de marzo del año 2004 y yo recuerdo el día 1o de junio cuando en la feria internacional se me impuso la banda presidencial, esa banda presidencial recogía las aspiraciones de todos ustedes y es ganada, ustedes me la dieron. La ganamos ampliamente (aplausos)
Y esa banda presidencial que colocan a un ciudadano se convierte en un orgullo de pasar a la historia como Presidente de la República de El Salvador. Y en es a banda se recogen las aspiraciones de una ciudadanía que quiere más educación, más salud y quiere más atención de parte del gobierno.
Por eso yo quiero recordar ese 1o de junio porque quiero pedirle a Dios sabiduría para continuar gobernando al  país con la bendición del todo poderoso y el apoyo de la población salvadoreña.
Yo quisiera recordarles hermanos salvadoreños que me ven por la televisión y me escuchan por la radio. En aquella oportunidad yo dije que las únicas promesas que valen son las que se cumplen. En aquella oportunidad yo dije que el país sería mi oficina y todo el país iba a ser la oficina y mi oficina iba a ser la casa de todos  ustedes y eso hasta hoy lo he cumplido. Cuando uno asume la Presidencia de la República, asume compromisos y los hombres que cumplen lo demuestran a través de su trabajo. Por ahí estaban diciendo algunos analistas políticos, yo no les voy a decir nombres porque no me gusta ni mencionarlos, ya saben de quienes se trata. Es que el Presidente Saca, dicen, lleva año y medio en el poder y es popular a pura propaganda, dicen. Cuando dicen que un Presidente que tiene más del 70% de aprobación popular, es de pura propaganda están insultando la inteligencia de todos los salvadoreños que votaron y que me siguen dando el respaldo.
Las únicas promesas que valen, son las que se cumplen. Incremento salarial para 90 mil empelados públicos gracias a presupuesto aprobado, el presupuesto general de la nación, presupuesto para que aquellos que me tiran piedras en el camino, aquellos que no me quieren dejar gobernar, aquel señor barbudo, ya saben ustedes, ya saben quién es ¿verdad?. Aquel que le costó aceptar que yo era el Presidente, ese señor dijo que me iban a hacer la vida imposible y son cumplidores de sus promesas porque, vaya que desde la asamblea el FMLN se ha dedicado a atrasar el trabajo del Presidente Saca y eso es lo que debemos corregir el próximo 12 de marzo cuando votemos por ARENA.
También decían que yo iba a privatizar la salud, ¿Se acuerdan?. Hoy tenemos el fondo solidario para la salud, hoy tenemos la ampliación de cobertura de salud en todo el país y hoy andan diciendo y aprovecho este momento para decirlo que yo voy a aumentar los impuestos. Óiganme bien izalqueños, salvadoreños todos MIENTRAS TONY SACA SEA PRESIDENTE DEL PAIS, NO VOY A AUMENTAR NI EL IVA NI LA RENTA DE ESTE PAIS.
No hay aumento de impuestos en este país, porque ARENA no cree en eso, ARENA cree en un país productivo, ARENA cree en un país en el que establezcamos políticas sectoriales. Así es de que les quede claro, cuando les digan fíjense que Saca va aumentar el IVA, falso. Tony Saca lo dice desde Izalco, no voy a aumentar ni el IVA ni la Renta durante esté como Presidente de la Republica.
Se acuerdan de la cobertura de los niños de 6 años en el Seguro Social, hoy hasta los 12 años le atienden a sus hijos en el seguro social y no hemos aumentado las cuotas del seguro social.
También aumentamos la cobertura en el hospital bloom hasta 18 años, vamos a construir y reconstruir 7 hospitales que están en licitación a nivel nacional. Aquí en Sonsonate acabo de poner la primera piedra del hospital regional del ISSS, que va a atender a todos los sonsonatecos, una instalación moderna para mejorar las instalaciones del seguro. Y quiero decirles algo más, hemos ordenado un estudio para que los trabajadores independientes paulatinamente se vayan incorporando al régimen del seguro social y sean atendidos ustedes y sus familias.
Además durante este año y medio, el Presidente saca lanzó el plan 2021, queremos una educación bilingüe para nuestros hijos, queremos mejores escuelas con el plan “Conéctate”, para que todos tengan oportunidad de acceder a la informática en el país y lancé el programa más ambicioso para combatir la extrema pobreza, que es “Red Solidaria”, que ha favorecido ya a 15 municipios y en el año 2006 favorecerá a otros 15 municipios en todo el país.
Y que decir del agro, la semilla mejorada. Cuanta gente en esta zona occidental recibió la semilla mejorada, gracias a este gobierno con sentido humano que le está apostando a que este siga siendo el quinquenio del agro y ustedes me van a ayudar a que esto sea posible.
La semilla mejorada, el cultivo de algodón, los 50 mil créditos del Banco de Fomento Agropecuario, la transformación del banco Hipotecario en el Banco de la pequeña y mediana empresa. Estimados hermanos estas son algunas de las tantas promesas que este gobierno ha cumplido.
Y cuando me paro en esta tarima tengo la solvencia moral de decirle al país, ¡El salvador te he cumplido! ¡El Presidente Saca te ha cumplido, lo prometido es deuda y se cumple!
Pero además el día 1o de junio, cuando me pusieron la banda, el día tres de junio invité a todas las fuerzas políticas del país, se acuerdan que llegaron todos. Negociamos el presupuesto de la nación y lo recibí en el 2004 con 7 meses de atraso. Y a año y medio en la presidencia, gracias a la concertación, al diálogo, a la entrega y a la apertura de este gobierno hemos aprobado 3 presupuestos de la nación que nos permiten sacar adelante al país y tenemos asegurado el aumento a los empleados públicos, tenemos asegurado “Red Solidaria”, tenemos asegurada la inversión en el seguro socia, tenemos asegurada la inversión en la agricultura del país ¿Por qué?, porque el presidente Saca cree en el diálogo.
Creamos las mesas del diálogo y llegaron todos hasta aquellos que no me reconocían como Presidente,  llegaron a sentarse a casa presidencial conmigo, a platicar pero duraron poquito y se fueron. Y saben por qué se fueron, porque desprecian el diálogo, porque las sillas vacías que han dejado en el diálogo los siguen esperando. Por qué yo estoy recordando todas estas cosas, porque aquí en Izalco comencé la campaña que me llevó a la primera magistratura de la nación, aquí en Izalco hice todas las promesas que le he cumplido al país.  Y ahora vengo antes ustedes con la solvencia moral que me da el cumplimiento de las promesas, con el cariño de la gente a reiterarles varias cosas:
Número uno: yo soy el mismo Tony Saca que ustedes eligieron como Presidente, cercano, dialogando, escuchando, porque para saber gobernar, hay que saber escuchar y eso hay que hacerlo siempre, soy el mismo que ustedes eligieron, y a ese Presidente Saca que eligieron, que lo eligieron por una cantidad histórica de votos, hoy vengo a pedirles de corazón y ya puedo hacerlo, vengo a pedirles el voto para que me den más diputados porque necesito gobernar con tranquilidad y cumplirle a todos los salvadoreños el resto de promesas en el plan de gobierno “País seguro” por el cual ustedes votaron en el año 2004.
Yo quisiera recordarles a ustedes que ni una tan sola promesa ni una tan sola medida tomada por el presidente saca ha afectado sus bolsillos, ninguna.
Hicimos una reforma tributaria y a nadie se le aumentaron sus impuestos y sin embargo el FISCO ha recaudado más de 300 millones de dólares en impuestos que estamos utilizando para los planes sociales del gobierno. Pero usted no está pagando ni un centavo más de IVA, ni de renta porque a quien tenemos que cobrarle es al que no paga, al que se queda con el impuesto y a ese vamos a continuar persiguiendo, porque el evasor y el elusor fiscal deben recibir su castigo como lo establecen las leyes fiscales.
Hermanos, esta noche quiero felicitarlos por esa alegría enorme, aquí no hay caras empurradas como en otros lugares. Yo he visto otros eventos ahí que hacen unas caras empurradas y están todos enojados.  Aquí cantamos, aquí nos alegramos porque ARENA es alegría, ARENA es colorido y eso es lo que quiero pedirle a todas las bases del partido, colorido, alegría, entusiasmo para ganar las elecciones.
Tengo conmigo y rápidamente porque los diputados que a partir de esta fechas van a pedir el voto, yo quiero explicarles por qué es importante la Asamblea. Cuando llega el presupuesto de la nación a la Asamblea, ustedes ya conocen la vieja historia de que ahí todo se atrasa. Los señores aquellos del FMLN, dicen NO siempre y dicen NO a  los empleados públicos y dicen NO a red solidaria y dicen NO al escalafón de los médicos y dicen NO al escalafón de los maestros. Yo necesito con la promesa hecha en Izalco una vez más, aquí vine cuando inicié mi campaña y hoy regreso a Izalco, vengo a pedirle a el Salvador mas diputados en la Asamblea, diputados areneros valientes y trabajadores, gente que esté cerca de sus comunidades y la expresión “HAGAMOS EQUIPO”, tiene un significado muy grande. Hagamos Equipo pueblo salvadoreño, diputados, alcaldes y el presidente saca para sacar adelante al país y eso solo lo puede hacer Alianza Republicana Nacionalista.
Ya hemos comenzado a presentar nuestra propuesta legislativa, eso le va  tocar a nuestros diputado explicárselos. Yo quiero pedirles tres cosas, yo cumplo años el 9 de marzo, anótenlo, cuantos años creen que voy a cumplir, 41 exactos, me veo un poco más viejón así, me toca aguantar al FMLN en la asamblea y eso quita la vida, son bromas.
Tres cosas les voy a pedir primero, ningún arenero, ningún salvadoreño que ame a su patria entrañablemente debe estar atenido ni confiado, las elecciones se ganan el 12 de marzo y ese día 12 de marzo hay que ir a tocar la puerta de los vecinos, de los amigos y llevarlos a los centros de votación y ese día en la noche, el mejor regalo para el Presidente Saca es darme una Asamblea que me permita gobernar, GOBERNAR.
La propuesta legislativa de ARENA incluye reformas a leyes penales, incluye la parte económica, vamos a seguir reactivando el agro, vamos a seguir generando empleo, vamos a seguir acercándonos a la gente. Hermanos de Izalco, esta noche, con el corazón en la mano, con la emoción de comenzar otra campaña mas, otro ejercicio democrático de los salvadoreños, les pido que el 12 de marzo vayan a la urna y le den al Presidente Saca más diputado, que le den al Presidente Saca más alcaldes, porque juntos, alcaldes, diputados y el Presidente Saca vamos a sacar adelante al país y lo vamos a hacer mejor.
Así es que hermanos, muchísimas gracias por venir, muchas gracias por estar acá, solo quisiera decirles algo, hoy le pido a Dios que ilumine el camino de nuestros alcaldes y nuestros candidatos a diputados, hoy le pido a Dios que ilumine la mente de todos los salvadoreños. 
Ya conocen a Tony Saca, es el mismo que eligieron Presidente, un hombre confiable, a quien le pueden entregar una Asamblea que le permita gobernar. Soy Tony Saca, su presidente. 
Que Dios los bendiga a todos ¡MUCHÍSIMAS GRACIAS!. 
Paz, Progreso y Libertad