Discurso de Salvador Sánchez Cerén en el cierre de campaña - San Salvador


¿Muy buenas noches, como están esos ánimos?


¡Se siente una energía!


 ¡Una energía de ustedes! 


De un pueblo victorioso, de un pueblo que quiere construir la paz, el futuro, y el progreso de El Salvador.


¡Gracias, gracias por esta acá esta noche!

Quiero comenzar contándoles lo que hice en San Miguel y una energía que estremecía San Miguel, lo que pregunté a Santana y lo mismo Santana se estremeció, la ciudad de lógica se estremeció. 


Pero hoy aquí la pregunta es sencilla: ¿por quién van a votar por el 2 de febrero? No se oye, ¿por quien?


Fmln son ustedes.


Es mi partido, donde yo nací, donde me forje, donde luche toda mi vida, llevo mi alma llevo el corazón a fmln, hemos luchado toda la vida por la gente humilde, por la gente pobre y hemos recibido el regalo del pueblo salvadoreño, nos dio la victoria en el 2009 sacamos a ARENA del gobierno, ¡ya no regresaran! 

Y quiero unirme a todo ese reconocimiento, de todos estos hombres, de mi persona y Óscar que queremos decirle a Medardo, nuestro secretario general Medardo González, Gracias Medardo por llevarnos a la segunda Victoria electoral, gracias, te lo agradece infinitamente el pueblo salvadoreño, tu sabiduría, tu firmeza en conducir a este país.


No es para menos, nosotros tenemos a alguien que nos formó.
Alguien que nos hizo sensible a los problemas de la gente,  alguien que nos hizo también  firmes ante la justicia que luchamos toda la vida a ese hombre que es mi hermano que es mi padre político, este homenaje es tuyo, en tu octavo aniversario porque te vamos a dar la victoria en primera vuelta y el Salvador está en el camino que construiste. 

El camino que construiste nos enseño a amar a nuestro pueblo, y sé lo que hemos hecho ahora. Dice Óscar que ha sido un trabajo fuerte, constante, permanente, nosotros estuvimos frente, pero contamos con energía de ustedes. Sin ustedes no hubiéramos recorrido esa senda, gracias hermano, fmlnistas por acompañarnos y por hacer realidad lo que yo les pedía desde el inicio.

Yo les pedí desde el inicio que abriéramos nuestros brazos, que abriéramos nuestro corazón al pueblo salvadoreño, y ahora el pueblo salvadoreño tiene el corazón puesto en el fmln, si somos mas vamos a ganar la primera vuelta.


Ustedes lo han visto, lo han palpado  el pueblo está esperando que los partidos no solo los defendamos sino que lo hagamos participar, el pueblo después de más
22 años de vivir la democracia,  ya no quiere ser objeto,  quiere ser sujeto de los cambios y a los  ciudadanos hay que abrirles paso,  hay que abrirle las puertas y les decimos Oscar y yo, no solo les estamos pidiendo el voto, Oscar y yo les tamos pidiendo que trabajen con nosotros estos próximos 5 años para seguir cambiando EL Salvador. 


Lo hemos encontrado aquí está, aquí están nuestros testigos, un fuerte aplauso a todos los que se han comprometido con esta lucha que no pertenecen al fmln, pero que saben que fmln es el único partido que va a seguir transformando este país. Son más de 80 movimientos ciudadanos, políticos, y de fuerzas populares. El pueblo ha entendido que cuando se comienza a discutir sus problemas, cuando se debaten sus problemas, cuando se le tome en cuenta al formar un programa de gobierno, ese pueblo entiende por que nosotros decimos hemos jugado limpio y vamos a seguir jugando limpio.

Nosotros no jugamos con el miedo, no jugamos con la mentira. El pueblo salvadoreño es valiente ya no lo aterra nadie, ni con las campañas de miedo, los derrotamos en 2009 y los derrotaremos el 2 de febrero. Por eso yo digo siempre que ahora somos mas, y si somos más somos más fuertes, y si somos mas fuertes, vamos Adelante, siempre adelante.

El pueblo esta unido, y si el pueblo esta unido, el pueblo cree en las causas, en las transformaciones y los cambios ese pueblo tiene claro el camino, tiene claro el futuro por eso es por lo que la inmensa mayoría del pueblo salvadoreño ya se decidió a votar por el fmln y a no parar el triunfo en primera vuelta.


Pero esta noche ustedes ven una sonrisa en mi rostro adivinen por que, porque está conmigo Margarita mi esposa.
Ustedes saben que yo soy hombre de familia, aquí están mis hijas, ahí entre ustedes están mis nietos. Ahí han estado trabajando junto a ustedes porque Margarita ha forjado en ellos un espíritu solidario con el pueblo salvadoreño. Margarita es la compañera mía de toda la vida ante los problemas, ante las buenas cosas siempre está conmigo, pero más que todo, más que todo, más que todo, ella como Barba como Elda, no están a la par de nadie. Porque las mujeres son la base fundamental de esta sociedad, si las mujeres tienen un futuro, si las mujeres tienen oportunidades este país va a cambiar.

Yo creo en la familia, Te amo País, oye lo que dice una mujer: Te amo país, por eso aman a Vanda porque entregó su corazón al pueblo salvadoreño, y el pueblo salvadoreño entrego su corazón a Vanda. Yo les quiero decir que cuando se trabaja por la familia, cuando trabajamos por la familia nosotros tenemos a jóvenes, un fuerte aplauso para los jóvenes es tremenda nuestra juventud. Por eso nuestra juventud no es el presente, es el futuro. 
Estos jóvenes tienen el derecho a tener una familia unida, una familia que 
entrega el amor a sus hijos, que entregue el amor a la patria y si tenemos la familia unida, tenemos al pueblo unido, y si estamos unidos tenemos la bendición de Dios, y si tenemos la bendición de Dios somos un país con futuro, con progreso, con esperanza, con desarrollo. Pero en 2009 ustedes le dijeron ya a los gobiernos de privilegio, en 2009 se acabaron los gobiernos de privilegio. Quedaron en el pasado ahora lo ganamos, y nuestro presidente Funes, un hombre que no le tiene miedo a la verdad. El presidente Funes gobierna para todos y todas las salvadoreñas. Un aplauso par nuestro presidente, que inició las transformaciones. 


Ustedes lo ven, es un hombre que no tiene miedo a la verdad, que tiene los pantalones bien puestos, y le ha dicho a la derecha las verdades, ellos creen que su campaña va a impedir que el pueblo salvadoreño siga queriendo siga amando al presidente Funes. Y el presidente Funes esta en el corazón del pueblo y no va a permitir que el pueblo salvadoreño lo abandone.
 
Yo le quiero decir a nuestro presidente, miren gracias, gracias, gracias.


¡Permítanme decirles que el pueblo unido jamás será vencido!


Quiero decirles, si me permiten, que mi partido, que Oscar y yo, le decimos al presidente que ha tomado la mejor decisión al respetar la voluntad de la sala de lo constitucional y les digo ¿por que? Porque el presidente de la de la República respeta la Constitución de este país y nosotros vamos a gobernar respetando las leyes porque eso es lo que nosotros aprendimos a lo largo de esta lucha del pueblo salvadoreño. El pueblo salvadoreño no soporta la injusticia.

Y en los años 60 el pueblo dijo “Basta ya” a tanto sufrimiento y se levanto y luchó y abrió el camino de la paz porque firmamos los acuerdos de paz, y yo me siento honrado de ser firmante de los acuerdos de paz, creyente en la democracia, amante de la paz, amante del progreso, amante de la unidad, amante de la dignidad de las personas. ¿Y también ustedes escucharon por que razón doctora Vanda pignato ha decidido votar por el fmln ha decidido apoyarnos en esta campaña por que? porque ella sabe que un país se dignifica que un país se engrandece, cuando la mujer ocupa el rol que le corresponde en la sociedad. Gracias Vanda por abrir la esperanza para nuestras mujeres, para nuestras familias, para el pueblo salvadoreño. corresponde por el pueblo salvadoreño. Vanda en lo personal te lo agradezco, te lo agradezco enormemente.
Y te conozco, conozco tu historia, una mujer luchadora de toda la vida.
 Luchadora de toda la vida, pero más que todo como ahora lo escucharon una mujer salvadoreña de corazón, por eso el Salvador le abrió su corazón y Vanda esta en el corazón del pueblo salvadoreño.


 Seremos un pueblo honrado, óigase bien, Oscar y yo haremos un gobierno honrado, responsable por eso es por lo que vamos a continuar estos cambios que el presidente Mauricio Funes ha iniciado.  Vamos a seguir con el paquete escolar, yo me siento también orgulloso por haber trabajado con el presidente y entregar el paquete escolar. Pero mi regalo mas grande es que he recorrido todo el país y lo Primero, lo primero que encuentro es una mirada limpia es una mirada alegre es una mirada de agradecimiento son nuestros niños que salen y me abrazan y me dicen al oído gracias por darme zapatos, por darme uniformes, por darme útiles escolares.

Y si los hijos me abrazan también veo en el de los padres y las madres veo en su rostro la esperanza, la alegría, veo en su rostro que están en un nuevo tiempo, en tiempo de cambios.


A partir del 2009 el fmln gobierna con el presidente Mauricio Funes, eso abrió la esperanza, eso abrió el futuro, el pueblo salvadoreño esa es mi mayor satisfacción. Por eso yo estoy seguro de que el 2 de febrero el pueblo salvadoreño va a participar para votar por el fmln, para votar por el futuro, para votar por el progreso.

Y si vemos un gobierno participativo yo les dije desde el principio: yo creo, realmente creo en la democracia. Y la democracia no es simplemente votar, la democracia es simplemente participar este gobierno le abrió las puertas al pueblo salvadoreño a las niñas a los jóvenes a las mujeres a las personas adultas mayores, a nuestras personas con discapacidad les abrió el país y se volvieron actores.


Yo les digo a todos ustedes deben de ser actores estos 5 años. Porque téngalo claro,
nos hemos ganado el derecho de gobernar otros 5 años mas, 5 años mas de progreso, 5 años mas de desarrollo. Por eso seguimos jugando limpio y vamos a jugar siempre limpio porque el pueblo considera que la mejor campaña es la fmln porque hemos jugado limpio, limpio gracias a ustedes, gracias por ser parte ese si campaña exitosa que hemos tenido. Sin ustedes no hubiéramos tenido esa posibilidad.


 Por eso yo le digo que aquellos que sueñan que van a regresar al pasado que se olviden totalmente.
Claro que no vamos a regresar al pasado, por eso ya escucharon a Oscar, Escucharon a Medardo, Escucharon a Vanda.


 Cuáles son las misiones que tienen el 2 de febrero, garantizar ese voto. Estos últimos días tenemos que seguir trabajando miren comprar todos los votos que quieran, pero al pueblo salvadoreño no lo derrotan comprando votos. El pueblo salvadoreño es valiente, tiene pensamientos, no son objetos que se les manipulan. Son 22 años de la firma de acuerdos de paz, son 22 años de vivir en democracia y el pueblo salvadoreño sabe cuales son sus derechos.

No se dejen engañar no se deje intimidar. No se dejen intimidar.  No se dejen intimidar  pueblo salvadoreño. Por eso es por lo que 
nosotros como  abrimos nuestros brazos, abrimos nuestro corazón unimos al pueblo salvadoreño y lo unimos al rededor del futuro al rededor de los cambios sé que las mayores aspiraciones de ustedes y de todo el pueblo salvadoreño es vivir en paz y tranquilos, vivir en seguridad, que quieren empleo, que la mayoría de ustedes necesita empleos, y que la mayoría de ustedes necesita educación.


 Son las tres principales demandas y nosotros les hemos dicho que 
vamos a darle tranquilidad al pueblo salvadoreño. No haciendo un gobierno que viole solamente la Constitución nosotros no vamos a militarizar el país, nuestras mentes no están cerradas, no sean mentes duras. 


Sabemos que el mejor combate es con dos manos inteligentes. En una mano, mas oportunidades para los jóvenes, invertir en las comunidades, mejorar los ingresos de las familias, dar mas empleo. Pero en la otra mano la firmeza del Estado la firmeza del Estado porque nosotros Oscar y yo vamos a garantizar ampliar mas la Policía Nacional civil, dotarla del mejor armamento y el mejor equipo que garantice la tranquilidad a las comunidades, a las familias.


 También les quiero decir a todos los empresarios y es que cuando hablo de empresarios no piensen sólo en los grandes. Nosotros lo primero en que pensamos cuando asumimos el gobierno que estaba en una profunda crisis era generar empleo. ¿Pero a dónde teníamos que generar empleo? en dónde está la mayor fuerza empresarial del país donde está casi el 80% de las empresas, donde están casi el 90% de los empleos en la micro, pequeña y mediana empresa; todo ellos son empresarios!


 Con el paquete escolar les dimos trabajo a los zapateros, a las costureras a los sastres que estaban abandonados. Y ahora tienen buenos empleos, buenas fábricas, y no sólo trabajan el paquete, sino que ahora trabajan para exportar al país porque se les ha dado crédito, se les ha dado capacitación.


 Por eso cuando yo digo empresarios, piensen en todos, los chiquitos, los medianos y los grandes. Con ellos, con ellos, señores empresarios Oscar y yo les abrimos para generar más empleo en el país, les vamos a dar mas crédito y tanto al público como al privado le vamos a garantizar seguridad, le vamos a garantizar que inviertan mas en el país. Porque si no nos unimos empresarios trabajadores y pueblo, no sacamos adelante el país.  Si nos unimos trabajadores, empresarios y el pueblo salvadoreño no hay ningún problema que tenga dificultad para resolverse. Todos los problemas los vamos a resolver. Estamos seguros.


 Y también, también sepan los jóvenes que les vamos a dar 
más oportunidades de educación.  A los jóvenes les quiero decir que vamos a entregar el paquete escolar en el bachillerato y que desde la niñez hasta el bachillerato vamos a entregar una computadora por cada niño y cada niña porque tenemos que prepararlos para el futuro. Y el futuro esta en la era digital, si no estamos en la era digital es como que estamos atrás y nosotros queremos que nuestro pueblo vaya siempre adelante.


 ¿Como queremos que vaya nuestro pueblo? ¡¡Adelante!!

Y a los trabajadores que son también la fuerza más importante de un país que genera la riqueza que con su trabajo el salvadoreño como dijo Vanda es un salvadoreño que se rebusca aquí cuando vienen empresas extranjeras lo primero que nos comentan es: mira nuestro capital es los trabajadores salvadoreños no hay en Latinoamérica nadie que se compare con los trabajadores y las trabajadoras salvadoreñas.


Tienen una capacidad de conocimiento, y de aprender por eso nosotros vamos a garantizar a los trabajadores sus derechos laborales y si mejoramos la producción, si mejoramos los empleos para existir mejores condiciones para que los trabajadores tengan salarios dignos. No debemos sentirnos ni cruzarnos de brazos con ese salario que no es un salario digno. Debemos darle a los trabajadores y a las trabajadoras un salario digno respetando sus derechos laborales. Ese es mi compromiso. Esos son los compromisos que Oscar y yo asumimos con todos ustedes.


Vamos a defender nuestra patria, vamos a defender la 
Constitución, vamos a defender a los salvadoreños y las salvadoreñas.


 Somos un gobierno que será un gobierno amplio como ya lo dijo Oscar no será un gobierno sólo del fmln. Van a estar integrados todos aquellos actores.


 Primero yo les digo y les pido a todos los funcionarios actuales que colaboren con el gobierno de El Salvador y Oscar, ustedes son los que hacen toda la base de formación. No podemos continuar sin su apoyo y todos los sectores van a tener expresión en nuestro gobierno. 
Porque como yo les repito nosotros no queremos abrir nuestro corazón al pueblo sólo para que nos de el voto, eso es oportunismo el fmln no es oportunista es un partido que tiene ideas, que tiene convicciones, que tiene amor por el país, y les digo: participen.


 Les vamos a abrir las puertas del gobierno para que todo el pueblo participe. Niños, jóvenes, mujeres, adultos mayores, personas con discapacidad, todas serán parte de nuestro gobierno.
Y quiero recordarles, quiero preguntarles.
quienes conocen ya el lugar exacto donde van a ir a votar, levanten la mano


Y quiénes van a ir a votar tempranito? Levanten la mano.


Porque pues toda la tarde ya nos dijo Medardo con el teléfono en mano llamando a todo el mundo para que nadie se nos quede sin votar.  Y aquellos que no pueden trasladarse al centro votación, que ahora está más cerca, si tienen dificultad yo les pido que lo vayan a traer a su casa y los acompañen a votar.  Tenemos que
defender el voto, tenemos que garantizar este optimismo, esta esperanza, este amor del pueblo salvadoreño en la victoria del fmln tenemos que hacerla realidad con la defensa del voto sin la defensa del voto no va a ser realidad eso de ganar en primera vuelta.


 Por eso también yo les pregunto, les pregunto a todos ustedes, a todos, que levante la mano - aquí estoy viendo por televisión hasta los que están allá por El Salvador del mundo, así que los voy a ver – levante la mano los que van a ir a votar con toda su familia y los que van a trabajar para llevar a su comunidad a votar.


 ¡Gracias!  ¡Gracias!
26 enero 2014, El Salvador
Link: https://youtu.be/e4XcUg_Vkj0