hermann gröhe liebe berliner
kandidatinnen und kandidaten liebe
freunde und liebe gäste
wir haben uns hier noch einmal
versammelt das haben wir eben schon
gesagt um und zu konzentrieren und dann
nochmal auszuschwärmen und die vielen
unentschlossenen möglichst zu erreichen
ich freue mich dass unsere kolleginnen
aus dem kabinett frau wanka auch dabei
ist herzlich willkommen und ich freue
mich natürlich auch dass so viele
internationale beobachter uns auf die
finger schauen wie wir unseren wahlkampf
gestalten
worum geht es wir haben uns heute hier
in berlin
im tempodrom versammelt um die letzten
stunden des wahlkampfes einzuläuten
in der hauptstadt der bundesrepublik
deutschland
von hier aus wird politik im deutschen
bundestag gestaltet viele treten an um
ihre regionen im deutschen bundestag zu
vertreten und meine damen und herren ich
glaube es ist gut und richtig wenn wir
alle wahlkämpferin und wahlkämpfer der
cdu der csu von hier aus herzlich grüßen
und sagen haut noch einmal richtig rein
macht noch mal richtig wahlkampf
erreicht viele menschen damit wir stark
sind in berlin
und einen ganz besonderen gruß möchte
ich richten an unsere freunde in hessen
wir haben morgen nicht nur zwei stimmen
für die cdu zu vergeben sondern 4
insofern sind sie im vorteil aber sie
müssen auch hart werben und hessen ist
ein knappes politisches land volker
bouffier hat uns das immer gesagt
deshalb grüße ich ihn und seine freunde
ganz besonders in unser aller namen
herzliche grüße nach hessen und morgen
ein tolles ergebnis auch für euch in
wiesbaden und dem land hessen
viele waren und sind unterwegs in diesem
wahlkampf und auch von meiner seite ein
ganz herzliches dankeschön für unser
team
sie sind jetzt im bus durch die lande
gereist gestern auf der zugspitze
sie waren in flensburg sie waren überall
fleißige helfer die kinder sind an den
kletterwänden hochgegangen das eis ist
legendär was verteilt wird das orange
hat die szene belebt würde ich sagen und
wir sind ganz unverwechselbar sichtbar
dankeschön allen mitglieder des teams
vor ort und hier in berlin
herzlichen dank
worum ging es und worum geht es heute
noch einmal es geht darum das vertrauen
der menschen zu gewinnen
das vertrauen der menschen zu gewinnen
und sie zu bitten vertrauen zu uns der
christlich demokratischen union zu haben
und uns mit ihrer stimme anzuvertrauen
dass wir politik für deutschland
gestalten meine damen und herren wir
haben in unserem wahlkampf gesagt
gemeinsam erfolgreich für deutschland
wir bitten die menschen darum die
örtlichen kandidaten der christlich
demokratischen union mit einem starken
mandat auszustatten und ich persönlich
bitte die menschen in deutschland auch
mit einem starken mandat auszustatten
damit ich weitere vier jahre deutschland
dienen kann für alle menschen politik
machen kann für ein starkes deutschland
für ein land das in europa respektiert
ist dass sich für europa einsetzt für
ein land das seine interessen in der
welt vertritt aber dass auch ein freund
vieler länder ist das wünsche ich mir
und darum bitte ich
ihr liebe freunde und meine damen und
herren haben gute arbeit in einer
christlich liberalen koalition geleistet
wir haben auch viele probleme in der
großen koalition zwischen 2005 und 2009
gelöst aber wir waren erfolgreicher in
der christlich liberalen koalition
und wir würden deshalb gerne diese
koalition fortsetzen
auch das können wir den wählerinnen und
wählern sagen was waren unsere erfolge
unserer erfolge waren dass wir vor allen
dingen arbeitsplätze schaffen konnten
meine damen und herren das ist alles
andere als selbstverständlich
weil politik nicht per gesetz
arbeitsplätze schaffen kann sondern
arbeitsplätze entstehen wenn politik ein
klima schafft in dem menschen lust haben
etwas zu unternehmen in den menschen
lust haben unternehmer zu werden indem
sie eine idee verwirklichen etwas
produzieren was verkauft werden kann
dieser prozess muss von uns positiv
begleitet werden müssen wir unterstützen
jeder der bereit ist ein unternehmer zu
werden
ist jemand der arbeitsplätze schaffen
kann und deshalb verdient er unsere
unterstützung
und wenn es uns gelungen ist mehr als 15
millionen sozialversicherungspflichtige
beschäftigungsverhältnisse mehr in den
letzten vier jahren in deutschland zu haben
dann ist das ausdruck eines guten
miteinanders zwischen mittelständlern
zwischen großen unternehmen zwischen
selbstständigen zwischen start-ups und
den politischen rahmenbedingungen und
dies dürfen wir nicht aufs spiel setzen
wir haben zeiten in deutschland gehabt
da war deutschland der kranke mann
europas
und wenn wir steuererhöhungen machen
wenn wir die einkommenssteuer erhöhen
wenn wir die vermögenssteuer einführen
und andere steuerliche belastungen
einführen dann besteht die gefahr dass
wir nicht mehr steuereinnahmen haben
sondern weniger und dass wir nicht mehr
arbeitsplätze haben sondern weniger und
diesem weg wird die union nicht gehen
meine damen und herren
und da sind wir bei einem der zentralen
unterschiede die wir auch in diesem
wahlkampf immer wieder deutlich gemacht
haben wir die christdemokraten sind eine
partei die froh darüber ist dass
menschen unterschiedliche talente
befähigungen begabungen haben und wir
verstehen politik als die aufgabe jede
menschen ist zu ermöglichen seine
talente seine begabungen in die
gesellschaft einzubringen wir
bevormunden nicht sondern wir erschaffen
möglichkeiten und deshalb wird man von
der christlich demokratischen union
keinen hinweis bekommen weil man fleisch
essen soll und wann nicht meine damen
und herren das trauen wir den menschen
selber zu
ich hab das überall im land gesagt bin
in einem christlichen pfarrhaus
aufgewachsen
wir haben freitags nie fleisch gegessen
bin auch dafür dass jedes restaurant ein
vegetarisches gericht hat aber wir sind
eine partei die traut den menschen zu
dass sie in weiten bereichen ihr leben
gestalten können meine damen und herren
wir schreiben familien nicht vor wie sie
leben sollen
wir schreiben menschen nicht vor was sie
essen sollen sondern wir vertrauen
darauf dass menschen verantwortlich ihr
leben gestalten können und diese
möglichkeit wollen wir eröffnen durch
geeignete rahmen begehen
und wir glauben auch dass deutschland
erfolgreich ist weil in deutschland
nicht die politik für alles
verantwortung trägt
da sind wir beim weiteren punkt um den
es in diesem wahlkampf geht das ist die
frage eines mindestlohns
wer versteht am meisten von der
lohnfindung das sind nicht die politiker
sondern das sind die tarifpartner die
gewerkschaften und die arbeitgeber die
als teil erfolgreicher sozialer
marktwirtschaft über mehr als 60 jahre
in deutschland die lohnfindung betrieben
haben und das ist eine gute entwicklung
gewesen in unserem land und heute
stellen wir fest dass mehr und mehr
menschen keinen tarifvertrag mehr haben
in ihrem arbeitsleben
also muss die politik handeln ja aber
wie muss sie handeln muss sie jetzt
selbst den lohn festlegen da sagen wir
nein sondern wir sagen wir müssen
verpflichten die tarifpartner
verpflichten dass sie dort wo sie es
nicht freiwillig tun mindestlöhne
festlegen damit das sachgerecht ist und
trotzdem eine lohnuntergrenze besteht
meine damen und herren das ist unser weg
und das spannende ist helmut kohl hat
das bereits in den 90er jahren für den
baubereich gemacht und dann war sieben
jahre pause bei rot grün kein einziger
mindestlohn wurde festgelegt und alle
anderen
da musste ich als bundeskanzlerin werden
damit wieder welche gab
zeitarbeit zeitarbeit pflegeberufe
gebäudereiniger wachgewerbe jetzt
steinmetz und vieles andere mehr mehr
als vier millionen menschen haben heute
schon einen solchen mindestlohn und da
wo es sie noch nicht gibt werden wir
ihnen einführen meine damen und herren
wir müssen den menschen auch in den
letzten stunden noch einmal sagen
deutschland steht vor großen
veränderungen
darüber ist vielleicht in diesem
wahlkampf gar nicht oft genug gesprochen
worden
in den nächsten 15 jahren wird sich der
altersaufbau unserer gesellschaft noch
einmal massiv verändern
wir werden in 15 jahren fünf millionen
mehr rentnerinnen und rentner haben in
deutschland weil die menschen
erfreulicherweise älter werden und weil
weniger erfreulich wir weniger kinder
haben als früher
wir werden sechs millionen weniger
menschen haben in dem alter in dem man
erwerbsfähig ist
darauf muss unsere gesellschaft eine
antwort finden als ich bundeskanzlerin
wurde dann pro jahr etwa 40.000 junge
leute keinen ausbildungsplatz bekommen
heute haben wir eine situation wo wir
nicht nur so viel beschäftigte haben wie
nie zuvor
sondern wohl auch jeder junge mensch
eine lehrstelle bekommen kann und dies
müssen wir weiter entwickeln meine damen
und herren das ist zukunft für die
jungen leuten
und ein vorhaben für die nächsten vier
jahre ist dass wir pro wanka weiß dass
den jungen menschen die keine ausbildung
bekommen haben vor acht jahren zehn
jahren die heute vielleicht 25 28 30
sind nochmal eine zweite chance eröffnen
weil wir wollen dass jeder jüngere
mensch eine ausbildung hat weil er dann
vor dem risiko der arbeitslosigkeit viel
besser geschützt ist und bevor wir über
zuwanderung sprechen sollten wir erst
einmal denen die bei uns zu hause sind
gute ausbildungschancen
und unseren bestand in deutschland
den werden wir auch in den nächsten
jahren nur halten können wenn wir nicht
nur irgendwelche arbeit haben sondern
wenn an vielen stellen in deutschland
arbeitsplätze existieren in denen
spitzenprodukte hergestellt wird und
deshalb hat diese bundesregierung in den
letzten vier jahren mehr für forschung
und bildung ausgegeben als jede
bundesregierung zuvor um meine damen und
herren das hat den effekt gehabt dass
forscher aus anderen ländern wieder
zurückkommen nach deutschland wenn sie
als deutsche pro jahr weg gegangen sind
das hat den effekt gehabt das
internationale forscher heute gerne nach
deutschland kommen weil sie sagen hier
haben wir verlässliche rahmenbedingungen
und weil das gut ist für uns alle wollen
wir genau diesen kurs fortsetzen melden
das interessante ist weil so viele
menschen arbeit haben wie nie zuvor
konnten wir investieren in forschung und
bildung infrastruktur in das
bildungspaket für hartz 4 empfänger wir
konnten die kommunen entlasten von den
zahlungen der grundsicherung und vieles
mehr
und trotzdem können wir den menschen zu
rufen unser haushalt konnte nach der
großen internationalen finanzkrise so
weit in ordnung gebracht werden dass wir
2015 beginnen können
von dem großen schuldenberg der sich
über jahrzehnte angehäuft hat etwas
zurückzuzahlen
das ist eine gute nachricht für unsere
kinder und enkel damit doch sie
spielraum für ihr eigenes leben
meine damen und herren wir sind ein
großes land wir sind die größte
volkswirtschaft in europa aber wir
brauchen freunde genauso wie alle
anderen
wir brauchen gemeinsamkeit europa da
gehen 60 prozent unserer exporte hin 40
prozent allein in den euroraum
und wenn sie mit den menschen heute noch
einmal sprechen was dazu entscheiden ist
morgen dann sagen sie auch es geht auch
darum dass es deutschland auf dauer nur
gut gehen kann wenn es ganz europa gut
geht und deshalb ist die stabilisierung
des euro nicht nur eine gute sache für
europa sondern sie ist im elementaren
interesse deutschlands
sie sichert arbeitsplätze und sie
sichert unseren wohlstand
europa ist ökonomisch wichtig ja aber
europa ist ja weit mehr als das
schauen sie nächstes jahr da werden wir
2014 an 100 jahre beginn des ersten
weltkrieges denken wir die allermeisten
die hier in diesem saal sitzen haben
krieg am eigenen leibe nicht mehr
erleben müssen
fast 70 jahre frieden das gab es über
jahrhunderte in europa nicht und allein
dass wir das geschaffen haben ist eine
solche leistung das ist aller mühe wert
ist freundschaft zu unseren europäischen
partnern zu halten selbst wenn wir
strittige diskussionen haben das mutige
menschen nach dem zweiten weltkrieg
brücken gebaut haben und nicht weiter
gräben ausgehoben haben das ist das
worauf wovon wir heute zehren können und
das ist unser erbe das wird sie
verteidigen
und wenn ich heute nach griechenland
fahren oder nach portugal
da wurde ich oft gefragt ist das nicht
schrecklich wenn man da so gegen sie
demonstriert dann sage ich muss ihnen
sagen ich freue mich ich freue mich dass
die menschen das in ganz europa können
dass ich nach hause fahren kann und
keiner eingesperrt wird ich hab das 30
und 35 jahre anders erlebt in der
früheren ddr europa das ist ein
kontinent der meinungsfreiheit der
pressefreiheit der reisefreiheit und der
religionsfreiheit und das ist der
eigentliche schatz unseres lebens
und deshalb müssen wir auch in den
nächsten jahren weiter daran arbeiten
dass dieser wunderbare kontinent weiter
erfolgreich ist und wir deutsche müssen
an dieser stelle die nase gar nicht hoch
tragen vor zehn jahren galten wir selber
als der kranke mann europas
da haben uns viele gefragt was es mit
euch los dann haben wir veränderungen
vorgenommen die menschen waren nicht
immer einverstanden wir haben heute noch
sachen wie die rente mit 67 bei der
viele fragen muss das sein
wir haben es gemacht und wir haben damit
unsere grundlagen verbessert wenn wir
heute solidarisch miteinander in europa
den euro stabilisieren
dann sagen wir nichts weiter als dass
solidarität von uns erbracht wird aber
immer unter der bedingung die wir auch
selber eingehalten haben nämlich dass
schwächen in den ländern die heute
schwächer sind überwunden werden
solidarität und eigenverantwortung
leistung und gegenleistung das muss das
prinzip europäischer zusammenarbeit sein
und so haben wir den euro ein ganzes
stück weit stabilisiert
und dieser kurs muss fortgesetzt werden
die sagt diese krise ist noch nicht
überwunden und ich möchte dass europa
stärker aus dieser krise hervorgeht als
es in sie hineingegangen ist und das ist
notwendig wir sind 500 millionen
einwohner in europa das sind sieben
prozent der weltbevölkerung 7 von 100
menschen auf der welt und diese sieben
menschen von 100 produzieren 25 prozent
all dessen was auf der welt produziert
wird und diese sieben menschen können
heute 50 prozent der sozialleistungen
unter sich verteilen die auf der ganzen
welt verteilt werden das ist soziale
marktwirtschaft
aber meine damen und herren wenn das so
bleiben soll
das leuchtet jedem ein und jeder weiß
china strengt sich an indien strengt
sich an brasilien strengt sich an können
die länder alle aufzählen wenn das so
bleiben sollen dann wird doch auch klar
dass wir wirtschaftlich stark sein
müssen nicht nur in deutschland sondern
in ganz europa
dann wird doch auch klar dass wir
wettbewerbsfähig sein müssen dass wir
innovativ sein müssen dass wir viele
patente haben müssen und dass wir faire
wettbewerbe auf der welt sind darum geht
es bei der zukunft europas solidarität
alleine ist noch keine garantie für
stärke wir wollen ein starkes europa ein
erfolgreiches europa ein europa in dem
die menschen auch in der nächsten
generation in wohlstand freiheit und
demokratie leben können
und auf diesem wege halten wir
vergemeinschaftung von schulden
vergemeinschaftung von staatsanleihen
für den falschen weg
verantwortlichkeiten sind bei den
nationalstaaten und deshalb wird es mit
der christlich demokratischen union und
auch darüber entscheiden die menschen
morgen keine gemeinsamen schulden
schulden tilgungsfonds und keine
eurobonds geben meine damen und herren
das hilft uns nicht
liebe freunde meine damen und herren es
werden spannende und wichtige vier jahre
für deutschland und für europa und wenn
sie heute noch einmal zu den menschen
gehen und mit ihnen sprechen dann sagen
sie ihn ja natürlich wir die
politikerinnen und politiker
wir machen unsere arbeit gerne und wir
möchten weiter politik für deutschland
gestalten aber sagen sie den menschen
auch sie die bürgerinnen und bürger
entscheiden morgen nicht nur über uns
die politiker sondern auch über ihr
eigenes leben
die frage wie es in den nächsten vier
jahren in deutschland weitergeht ist
eine frage die jeden einzelnen menschen
in deutschland etwas angeht
und jeder kann sich überlegen wie er
sich entscheidet und für wen er sich
entscheidet
aber wir können sagen in den letzten
vier jahren ist es vorangegangen mehr
menschen haben arbeit
der haushalt hat eine bessere struktur
unsere forschung unsere bildung ist
vorangekommen
wir haben in den letzten jahren 820.000
neue kita plätze geschaffen damit die
vereinbarkeit von beruf und familie
besser wird und wir können natürlich
auch sagen dass noch nicht alles gelöst
ist aber ich glaube wir haben für die
dinge die noch gelöst werden müssen gute
konzepte und vorstellungen und unser
bild gemeinsamkeit von politikern und
bürgerinnen und bürgern beruht darauf
dass wir vieles lösen können aber nicht
alles ein land ist nur ein starkes land
wenn die menschen in diesem land auch
sich wohlfühlen und sich angesprochen
fühlen sich für dieses land einzusetzen
so wie wir keine arbeitsplätze direkt
schaffen können so wie wir ihnen nicht
für alles und jedes vorschriften machen
können und wollen so müssen auch
familien natürlich ihr leben leben
können
wir können nicht verfügen per gesetz
dass eltern ihre kinder lieb haben und
wir können nicht
fügen per gesetz dass sich die kinder
später um die älter werdenden eltern
kümmern
wir können per gesetz sie nicht zwingen
ehrenamtlich tätig zu sein und trotzdem
tun es millionen wir haben bei der
großen flutkatastrophe in diesem
frühsommer erlebt jüngere und ältere
jeder der in der lage war hat zugepackt
hat zugegriffen hat mitgemacht das ist
deutschland und politik hat die aufgabe
menschen dazu zu ermuntern sie nicht
knüppel zwischen die beine zu schmeißen
sondern danke zu sagen und bedingungen
zu schaffen in denen menschen lust haben
sich für andere menschen einzusetzen
das ist unser leben
und nur wenn das viele menschen in
unserem lande tun dann können wir eine
gesellschaft sein
in der den schwächeren denen die es aus
eigener kraft nicht können solidarität
entgegengebracht werden
das ist die menschlichkeit unserer
gesellschaft die stärkeren sollen für
ihre leistung belohnt werden und die
stärkeren haben den auftrag den
schwächeren zu helfen
und wenn wir das in den letzten stunden
noch einmal zu möglichst vielen menschen
sagen dann glaube ich haben wir eine
große überzeugungskraft denn die
menschen wollen etwas leisten
ich habe in diesem wahlkampf so viele
menschen erlebt die sich freuen wenn
ihnen dank gesagt wird dann gerade auch
in einer sache die wir uns für die
nächsten vier jahre vorgenommen haben
nämlich gegenüber den müttern die ihre
kinder von 1992 bekommen habe sie
kriegen wollte nur ein jahr renten
anerkennungs zeit und nicht drei wie die
kinder die nach 92 geboren wurden aber
meine damen und herren weil so viele
menschen beschäftigung haben können wir
jetzt sagen wir wollen den müttern die
kinder von 1992 bekommen haben in
zukunft ein jahr mehr anerkennung für
die erziehung ihrer kinder geben und wer
weiß wie das damals war kein kita-platz
rechtsanspruch kein kindergarten
rechtsanspruch die männer haben noch
nicht so viel im haushalt geholfen wie
heute und
damit damit keiner beleidigt ist sagen
sie gleich dazu man kann das bei seinen
enkeln alles wieder wett machen also
aber spaß beiseite mehr anerkennung für
die erziehungsleistung von frauen die
vor 92 ihre kinder bekommen haben der
zwei kinder hatte wird 650 euro mehr
rente bekommen das betrifft acht
millionen frauen die viel für die
zukunft und gegenwart unserer
gesellschaft geleistet haben herzlichen
dank all diesen frauen sie haben dass
berlin
bleibt nur ihnen zuzurufen gehen sie
heute noch aussprechen sie
unentschlossen an überzeugen sie nehmen
sie freunde und bekannte morgen mit zur
wahl oder bitten sie sie auch zu gehen
es kommt morgen der tag an dem wir
rechenschaft abgelegt haben über das was
wir geleistet haben berichtet haben über
das was wir in den nächsten vier jahren
machen wollen und die menschen bitten
uns ihr vertrauen auszusprechen
und das heißt mit beiden stimmen für die
christlich-demokratische union mit der
ersten stimme für den direktkandidaten
der die jeweilige region im deutschen
bundestag vertreten soll
und mit der zweiten stimme auch wenn ich
nicht auf dem wahlzettel stehen dafür
dass ich ihre kanzlerin der
bundesrepublik deutschland bleiben darf
die menschen
und in diesem sinne noch einmal eine
letzte große kraftanstrengung damit wir
morgen etwas zum feiern haben gehen sie
raus sprechen sie die menschen an ich
freue mich auch nochmal in meinem
wahlkreis zu sein
dort habe ich den wahlkampf begonnen in
einer veranstaltung auf der insel rügen
dort werde ich ihnen heute beenden dass
es auch guter brauch selbst als
bundeskanzlerin braucht man ein zuhause
herzlichen dank dass wir heute alle
zusammen sind
dankeschön und alles alles gute


