Intervención del Presidente Oscar Berger en el Consejo Permanente de la OEA 
(Sesión Protocolaria del 30 de abril del 2004)
 
Señor Presidente del Consejo Permanente
Señor Secretario General
Señor Secretario General Adjunto
Señoras y Señores Embajadores
Señores y señoras
 
            Me complace mucho visitar nuestra organización regional y tener la oportunidad de dirigirme a ustedes. Vengo en representación de un pueblo que cree y mantiene viva la esperanza en la democracia y en el progreso económico y social, a pesar de las adversidades del pasado; un pueblo con el cual mi gobierno está firmemente comprometido para brindarle el bienestar que anhela y se merece.
            Vengo también como centroamericano. Estamos consolidando nuestra región como zona de paz, seguridad y democracia. Además estamos profundizando y ampliando nuestro proceso de integración, hemos concluido la primera negociación comercial que llevamos a cabo conjuntamente, un hecho de enorme trascendencia histórica. 
            Guatemala ha sido un miembro activo de esta organización desde su origen, y mantiene su compromiso de participar y contribuir al cumplimiento de sus objetivos. Estamos compenetrados y convencidos de la importancia que tienen los foros multilaterales para el mantenimiento de la paz y la seguridad, así como para la búsqueda de acciones colectivas apropiadas para enfrentar problemas comunes. Nuestra organización hemisférica se ha mantenido vigente adaptando sus mandatos a fin de responder a la nueva visión del sistema interamericano. Dentro de ella, la responsabilidad de la OEA en la defensa y la promoción de la democracia, así como la vigencia de los derechos humanos, tienen y representan un significado fundamental para Guatemala.
            La gobernabilidad democrática presenta desafíos muy complejos, y debemos reconocer que hay dificultades obstáculos que superar para poder afianzar la democracia representativa en muchas partes de nuestro continente. Al mismo tiempo debemos tener la confianza y la determinación de que somos capaces de construir de una forma de gobiernos estable que asegure el ejercicio del poder con sujeción al estado de derecho, la separación  e independencia  de los poderes públicos, el respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales, y las elecciones libres y periódicas basadas en el sufragio universal y secreto como expresión de la soberanía del pueblo. Hemos elevado la defensa y la promoción de la democracia al nivel de una responsabilidad colectiva y es hoy uno de los propósitos centrales de esta organización. Debemos entonces demostrar voluntad y la capacidad de cumplir con los postulados de ka Carta Democrática Interamericana. 
            La responsabilidad que he asumido he asumido hace poco más de tres meses me compromete a dedicar mis mayores esfuerzos para corregir los problemas que aquejan a mi país, y veo que hay una coincidencia entre la agenda hemisférica y la que nos hemos propuesto impulsar en mi gobierno. 
            La agenda hemisférica que fuera abordada en ka Cumbre Especial de las Américas celebrada en Monterrey a principios de este año, abarca tres objetivos estrechamente vinculados: el crecimiento económico con equidad para reducir la pobreza, el desarrollo social, y la gobernabilidad democrática. Estos objetivos guardan plena correspondencia con las prioridades de mi gobierno, las que además buscan promover la inclusión social y fortalecer las instituciones, elementos indispensables para consolidar la democracia y para impulsar el desarrollo del país.
            Sabemos que la agenda interamericana es amplia y compleja, y como ha dicho el Secretario General Cesar Gaviria, tienen mucho que ver con las cosas que se han dejado de hacer en nuestros países. Se trata en el fondo de una agenda de reformas políticas y económicas pendientes. Lo que le da mayor sentido de urgencia es la insatisfacción de nuestros pueblos y la acumulación de problemas que no se han logrado resolver.
            Una de las grandes tareas pendientes en Guatemala, y sin duda en otros países del continente, es impulsar un mayor crecimiento en forma sostenible con el fin de alcanzar el desarrollo económico social. Esta es una responsabilidad de carácter fundamental. Para poder cumplirla, mi gobierno considera que es necesario generar nuevas y mayores oportunidades de empleo  productivo, debidamente remunerado. Y eso a su vez requiere priorizar la educación y mejorar la competitividad, para poder acceder a los mercados nacionales e internacionales adaptándonos a las circunstancias cambiantes de la globalización.
La estrategia económica de  i gobierno esta orientada en propiciar un crecimiento acelerado y sostenido, basado en un ambiente de estabilidad macroeconómica y apertura comercial, que estimule un aumento significativo de la inversión productiva y de las exportaciones de bienes y servicios, y a la vez permita reducir el nivel de pobreza de los guatemaltecos. Sabemos que esta es la única forma de darle sustentación real a las políticas sociales del desarrollo humano. Los recursos para impulsar el desarrollo deben generarse internamente a través de una política fiscal responsable. Pero también se requiere condiciones propicias a nivel externo, y de mejores oportunidades de acceso para nuestros productos.
            Esperamos que esas oportunidades se amplíen y se logren concretar con la firma y la ratificación del Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica y los Estados Unidos, pues los beneficios trascienden el importante ámbito de la economía, y se extenderá a apoyar y promover las transformaciones institucionales que necesitan nuestros estados y a la vez a darle un vigoroso impulso a  la integración centroamericana. Entendemos desde luego, que para consolidar todas esas ventajas es necesario continuar el proceso de negociación del Área de Libre Comercio de las Américas. Reconocemos que la OEA, a través de su Unidad de Comercio, le ha dado seguimiento  a ese proceso y puede brindarles un apoyo valioso a los países centroamericanos.  
            Nos parece correcto el criterio que se ha formado en este foro regional de vincular la necesidad del crecimiento económico a la pobreza, la equidad y la inclusión social. La lucha del contra la pobreza requiere de la atención continua y permanente de la comunidad internacional, pues consideramos que sus efectos van en desmedro de la democracia y la vigencia de los derechos humanos. Por eso nos parece indispensable que la OEA prosiga en su empeño por generar instrumentos y programas interamericanos para enfrentar la pobreza y formular iniciativas y acciones destinadas a resolver nuestros retos de la Carta Democrática Interamericana que establece que “la lucha contra la pobreza, especialmente la eliminación de la pobreza crítica, es esencial para la promoción y la consolidación de la democracia y constituye una responsabilidad compartida de los Estados Americanos.”
            Quiero referirme también a otros elementos importantes de nuestra visión del futuro de Guatemala. Nos hemos propuesto retomar el cumplimiento de los Acuerdos de Paz como una de los principales objetivos de mi gobierno, para orientar las políticas de desarrollo social y de desarrollo humano. Y lo estamos haciendo partiendo de la inclusión de diversos sectores de la población en la responsabilidad de hacer gobierno. Vemos que nuestro propósito de ampliar la participación es necesario para darle sustentación a la gobernabilidad del país. Como bien lo define la propia Carta Democrática Interamericana, “la democracia representativa se refuerza y se profundiza con la participación permanente, ética y responsable de la ciudadanía.” Esto precisamente lo que estamos promoviendo y búsqueda de consensos sobre distintos temas, que serán la base sólida de políticas públicas y de la acción del Estado. 
            A partir de los Acuerdos de Paz, el tema de los derechos de los Pueblos Indígenas ha constituido u eje fundamental de interés para Guatemala. De allí parte el compromiso de mi gobierno de contribuir con propuestas en diferentes instancias multilaterales, para que los derechos de los Pueblos Indígenas sean promovidos y respetados con base a la equidad y a la igualdad como derechos humanos fundamentales. En esto estamos trabajando activamente en el seno de la OEA, a través de la Presidencia  del Grupo de Trabajo encargado de elaborar el Proyecto de Declaración Americana sobre los derechos de los Pueblos Indígenas. Nos honra y nos complace que sea a través de la coordinación de un distinguido guatemalteco de origen Maya-K´iche que dicho Grupo de Trabajo esté reunido precisamente ahora en esta misma organización. Nos anima el propósito de alcanzar el consenso entre los Estados y los representantes de los Pueblos Indígenas. La historia y nuestra realidad cotidiana nos demandan mucha creatividad y flexibilidad para alcanzar un entendimiento que de cómo resultado el reconocimiento y la realización plena de lo derechos de los pueblos originarios de las Américas. 
            Mi gobierno también apoya la iniciativa de la OEA de establecer un Grupo de Trabajo para elaborar un programa de trabajo orientado a la promoción y protección de los derechos humanos de todos los migrantes. Estaremos participando activamente en ese trabajo con el ánimo de contribuir a que sus resultados se traduzcan en acciones concretas de beneficio, protección y respeto de las personas que, por diversas circunstancias, buscan mejores condiciones de vida en otros países. Creemos que el programa a elaborar en la OEA debe ser visionario, amplio, trascendente y efectivo y que contribuye a disminuir  los prejuicios y acciones negativas contra los trabajadores migrantes, especialmente articulando bases y políticas para una emigración ordenada y segura.
            El precario de las instituciones del Estado y el grave deterioro en la transparencia e integridad que debería caracterizar la función pública, nos ha impuesto el reto de darle mayor relevancia a una política de combate a la corrupción y de promoción de la transparencia a través del establecimiento de mecanismos, procedimientos y legislación adecuada a los parámetros internacionales en la materia, contando entre otros con una auditoria social para facilitar su seguimiento. Al mismo tiempo, se está diseñando un mecanismo integrado de planificación y control del gasto público. Como complemento, también se esta fortaleciendo la coordinación entre organismos nacionales e internacionales. 
            Durante los últimos años, los guatemaltecos se han dado cuenta como la corrupción y la impunidad debilitan las instituciones públicas, erosionan la moral ciudadana, atentan contra el estado de derecho y distorsionan la economía y la asignación de recursos para el desarrollo. El compromiso firme que hemos asumido para promover la transparencia y combatir la corrupción cuenta con el respaldo claro de toda la ciudadanía, y requiere de todo el apoyo de países amigos y de los organismos internacionales. Por nuestra parte, recibimos con beneplácito la iniciativa del gobierno del Ecuador de dedicar el próximo período de sesiones de la Asamblea General de esta organización a considerar la incidencia de la corrupción en la democracia y el desarrollo. La lamentable situación que ha vivido Guatemala recientemente no vamos a permitir que se repita. El desarrollo de una cultura de respeto a la ley y de rechazo a la impunidad requiere un esfuerzo de todos, así como del apoyo de la comunidad internacional.
            Mi gobierno esta empeñando en fortalecer el estado de derecho y en establecer la confianza en las instituciones. Estamos comprometidos en asegurar que el sistema de administración de justicia garantice un efectivo acceso a la justicia y en impedir que los cuerpos ilegales actúen impunemente al margen de la ley. Nuestro mayor desafío es en enfrentar el crimen organizado vinculado al narcotráfico y desmantelar sus redes de influencia en el aparado del Estado. Lo que hemos encontrado al asumir el gobierno es muy grave y estamos conscientes y actuando con la debida participación de todos los sectores involucrados para combatir y detener de inmediato este flagelo que puede socavar la independencia, la capacidad y la integridad de las instituciones públicas.
            Reconocemos los enormes desafíos que tenemos los guatemaltecos y todos los ciudadanos de las Américas para defender y afianzar la democracia. Necesitamos desarrollar una nueva ética política, una nueva política social, así como partidos y organizaciones políticas renovadas y fortalecidas que sean capaces de articular consensos y reformar las instituciones. Nuestro compromiso es firme y decidido y en este breve plazo de tiempo en el Gobierno hemos demostrado nuestra convicción por medio de acciones concretas y puntuales para un mayor beneficio y bienestar de todos los guatemaltecos. 
            He compartido estas inquietudes y estos compromisos en el mejor ánimo de seguir estimulando la solidaridad americana y con profunda fe en nuestra capacidad de cumplir con la responsabilidad que tenemos de construir un mejor futuro mejor para nuestros pueblos.
 Muchas gracias.