Discurso del presidente de Guatemala, Álvaro Colom, en Baja Verapaz
 


Bueno, mil gracias a Baja Verapaz, ha sido record. Lo del otro duró 14 horas, 13 horas el otro y como 16 el otro. Muchas gracias a ustedes, muchas gracias a los que nos están oyendo, a los que nos están viendo.


Es un ejercicio distinto de gobierno. Es una forma distinta de hacer el gobierno. Aquí estaremos dentro de algunos meses rindiendo cuentas sobre estos 44 compromisos. 


Pero quisiera compartir hoy antes de despedirme, primero agradecerle a todos los que ayudaron a la señora gobernadora, a la avanzada [aplausos], al equipo organizador, a la zona vial, a…quién más ayudo,  la municipalidad de San Jerónimo, a los señores alcaldes, a todos los que apoyaron, muchísimas gracias porque ha estado bien organizado, bien disciplinado. A los señores alcaldes reitero mi reconocimiento de ese valor de que estén bien unidos y de que estén trabajando por su departamento.


Yo, creo, confío, en los guatemaltecos y en las guatemaltecas. Yo tengo una fe de que Guatemala puede salir adelante si empezamos a hacer cambios verdaderos.  Y el cambio de Guatemala va a ser tan grande como el cambio que cada uno de nosotros haga en su corazón, en su familia, en su comunidad, en su municipio, en su departamento. 


Guatemala no la voy a transformar yo ni la voy a cambiar yo. La vamos a cambiar todos juntos; todos los partidos juntos, todas las instituciones juntas, todas las organizaciones juntas. Si aquí en Baja Verapaz logramos seguir el ejemplo de los alcaldes, trabajar juntos, vamos a ser una gran Baja Verapaz. 


Estas tres semanas que vienen para Guatemala son importantes, y déjenme contarles por qué. Estas tres semanas tenemos que cumplir la palabra a mucha gente en Guatemala. Viene la aprobación de la modernización fiscal en el Congreso. Yo le pido a los dos señores diputados de aquí de Alta Verapaz, son tres semanas fundamentales para el futuro de Guatemala.  Primero, se va a hacer una modernización fiscal, que en el pasado costó hasta amenazas, o hasta golpes de estado.  Nosotros desde que empezamos el gobierno, empezamos las mesas de diálogo, empezamos a trabajar con todos los sectores y estamos ahora en las puertas de iniciar un proceso de ordenamiento fiscal.


Y ¿por qué la necesidad de un ordenamiento fiscal? Porque los impuestos, yo quiero que me escuchen bien porque a veces me mal entienden, los impuestos se recaudan para redistribuir la riqueza. Es el mecanismo democrático para que los que tienen menos, tengan más y así tengamos más todos [aplausos]. Y eso es lo que estamos haciendo nosotros [aplausos]. Ocho mil quinientas familias de Baja Verapaz están recibiendo su transferencia  condicionada de mi Familia Progresa para que ahora en Comul o Rabinal, y a finales del año entrante los ocho municipios de Baja Verapaz tengan esa facilidad [aplausos]. Pero no está yendo a cualquier familia. Está yendo a los más pobres. Y con todísimo respeto y mucha pena, yo les digo a los detractores de ese programa, aquí están los señores alcaldes, que digan si alguna vez preguntamos de qué partido está la pobreza, si la pobreza está en toda Guatemala, en todas las comunidades [aplausos], en todos los caseríos [aplausos]; y mi compromiso desde el catorce de enero es trabajar por los pobre y lo estoy haciendo. Y por eso hablo fuerte, porque el que se opone a esos programas va contra los pobres. El que se opone a esos programas va contra el futuro de Guatemala. El que se opone a esos programas [aplausos], es porque nunca ha tenido hambre, y porque nunca ha estado entre la pobreza. 


Sandrita y yo, no sólo hemos caminado entre la pobreza, hemos sufrido con los pobres; porque aunque nunca nos ha faltado nada, hemos sido testigos de lo mucho que falta en las aldeas y los caseríos del área rural y en las áreas urbanas populares [aplausos]. 


Y esto no es populismo, es justicia social y es redistribución de la riqueza. Y yo voy a cumplir mi palabra empeñada en las mesas de diálogo. Y hay un compromiso de que esta modernización fiscal se iba y el gobierno concedió, concedió, que el impuesto sobre la renta se negociaba hasta el 31 de diciembre. Y el CACIF aceptó y ya estaba el compromiso hecho cuando empezó la crisis. La crisis no le afecta sólo al CACIF. La crisis le afecta a toda la población de Guatemala y a los pobres en particular [aplausos]. Y no acepto el argumento de que por la crisis no hay que poner impuestos. Porque nunca, nunca va a ver momento para poner impuestos mientras se cierre el corazón a la solidaridad con los pobres. Y por eso no acepto esa publicación de ayer, porque están faltando a su palabra, y Colom no le falla a su palabra [aplausos]. Y yo le pido al Congreso [aplausos] que somos los partidos políticos los que hacemos leyes, no las publicaciones. Y yo voy a cumplir mi palabra. Y vamos a luchar desde el ejecutivo con nuestra bancada, con nuestros amigos del Congreso para que la modernización fiscal se dé como se pactó, no como la impuse yo, se pactó. Porque si esa modernización fiscal se da y si los enemigos del pueblo pobre de Guatemala logran dejar el mismo presupuesto de este año, miren lo que están logrando, la reducción del presupuesto, el catorce por ciento; pero yo le digo a mi compromiso formal con el pueblo de Guatemala, si eso llegara a suceder yo estoy seguro que el Congreso va a abrir su corazón, su entendimiento y su solidaridad con sus votantes y va a aprobar el presupuesto que enviamos. Porque es un presupuesto de solidaridad, de productividad, de gobernabilidad, y de regionalidad [aplausos]. Porque es mi palabra empeñada en la campaña, y porque es el pueblo decidió que yo fuera el presidente y no otro. El otro que se aguante cuatro años para gobernar, [aplausos] como me aguanté yo cuatro desde el 2003. 


Y necesitamos ese presupuesto, porque si dejan el de este año, era un presupuesto para otra mentalidad de gobierno. Era un presupuesto que repartía plata como que si fueran chicles. Queremos un presupuesto mejorado. Pero si ese catorce por ciento lo descuentan, yo me comprometo hoy ante ustedes, ante la prensa, que no toco un centavo de salud, un centavo de educación, ni un centavo que tenga que ver con los más necesitados [aplausos]. Y sacrificamos todo lo demás, perdón y seguridad.


Ya es hora que los guatemaltecos pensemos en hacer lo que nos corresponde. A los señores alcaldes, tienen la gravísima responsabilidad de responderle a sus aldeas y caseríos. Los diputados tienen la gravísima responsabilidad de legislar y fiscalizar. El presidente tiene la responsabilidad no sólo de ser presidente constitucional sino jefe de estado, y de poner orden y disciplina en un sistema que pudrió en hambre,  miseria y violencia a Guatemala [aplausos], y eso lo vamos a cambiar todos juntos, sector privado, sector cooperativo, político, social, ambientalistas, todos unidos, podemos sacar a Guatemala adelante. Pero siguiendo con el pensamiento de cincuenta años para atrás, lo único que vamos a hacer es acabar los bosques, acabar nuestra población con la pobreza, romper nuestras culturas y seguir en ese camino que yo estoy dispuesto a no pasarme, sino a tomar el camino correcto de la justicia, de la verdad, de la paz, del desarrollo. 


Y yo les suplico, como ciudadano, como padre de familia, como esposo, a los diputados del Congreso Nacional, que no se vayan a arrodillar, por más presiones que les hagan, por más publicaciones que les hagan. Guatemala sale adelante por voluntad de Dios y por el trabajo de todos los líderes de Guatemala que estamos dispuestos a sacarla adelante [aplausos].


Y estos compromisos los cumplimos, los cumplimos todos juntos. 


Yo quiero agradecer a todos los funcionarios que vinieron hoy. Hemos ido mejorando estos, gobernando con la gente, todavía falta ahí apretar algunas cositas para que sean más contadores de cuentas y más…este…eh…como se llama, entregar cuentas y, y de verdad estoy contento con Baja Verapaz porque es un [mute] [departamento] abandonado de Guatemala. Eso, cuenten con ello.


Muchas gracias a todos los que colaboraron, a todos los que colaboraron con el encuentro y gracias a Dios que nos permitió hacer un buen, gobernando con la gente. 


Muchísimas gracias a la prensa por su presencia aquí, y a todos ustedes, y que regresen bien a su casa, y que Dios bendiga su camino. Muchas gracias.