18 junio 2004 
Discurso inauguración de dos tramos carreteros rehabilitados y un parque recreativo en Río Dulce, Izabal




Discurso del Presidente Oscar Berger, en la inauguración de dos tramos carreteros rehabilitados y un parque recreativo en Río Dulce, Izabal


Quién iba a soñar hace talvez un año estuvimos aquí, bajo un sol tremendo, con la mayoría de ustedes, pidiéndoles su apoyo político para ponernos a trabajar por Guatemala, y 150 días después de tomar posesión de la presidencia de la República estoy aquí en este mismo lugar, sólo que transformado, y veo también a su gente que se está transformando. 
Para mí ha sido un gran gusto haber inaugurado estas obras el día de hoy, las carreteras importantes que nos conectan, que nos unen a todos los guatemaltecos, que son un medio para producir más y mejor, que son un medio para comunicarnos, que son un medio para atraer a nuestros turistas y que se sientan cómodos en llegar a este lindísimo lugar, y si “de boquita” como decimos, inauguramos este lindísimo parque… yo creo que es el primer parque… no he visto nunca uno en el mundo tan bien diseñado y utilizando hasta el último rincón de nuestro tan solemne y reconocido puente sobre el Río Dulce. 
Quiero decir que aquí… este es el mensaje… podemos hacer cosas que no estaban en nuestra mente, podemos transformar nuestro país, podemos combatir la corrupción, podemos ser absolutamente honestos y trabajar con todos los guatemaltecos, pudimos construir este parque y lo vamos a cuidar. Así vamos a construir nuestra Guatemala, nuestra Guatemala lastimada, nuestra Guatemala olvidada, nuestra Guatemala que necesita de líderes y lideresas, que necesita de la participación de todos, la Guatemala que hemos identificado plenamente, que en las manos de los alcaldes del país, no importando el partido al que pertenecen, vamos a lograr transformar. 
Este parque es lo que significa, juntos podemos hacer hasta lo que nunca habíamos imaginado, y así vamos a ir cambiando Guatemala, y el día de hoy le decía Chico Capa que le vamos a hacer su nuevo acceso a Morales, y le decía a Miguel que va a tener un Comboy en Livingston y que vamos a seguir trabajando por un mercado por un mercado aquí en Fronteras, y así con los gobernadores, alcaldes y diputados, todos de la mano vamos a lograr hacer los cambios que nuestro país requiere. 
Yo quiero resaltar la visión del ministro de Comunicaciones y de los contratistas, porque hay una responsabilidad social en Codico y en DL y ellos no negaron en ningún momento, no solamente hacer la obra contratada, sino dejarle algo más a esta linda población. Este parque significa esa voluntad y esa responsabilidad social del empresario guatemalteco. 
Me satisface muchísimo que se haya construido el muro y ese embarcadero para los lancheros. Espero que sea muy bien aprovechado, hay varios muelles por allí y que ahora tengan mucho más fácil el acceso además para transportar a nuestros turistas. 
Efectivamente mencioné que el turismo es la salida del país, es una forma rápida de generar inversión, de generar empleos, pero tenemos que cuidar a nuestros turistas. Yo les pido que cada guatemalteco se convierta en un guardián de sus turistas, que a cualquier persona que miremos que viene del extranjero, la atendamos con amabilidad, la sirvamos y sobre todo cuidemos de su seguridad. Ellos nos están dejando recursos que sirven para toda la comunidad, para la artesanía, para la hotelería, para el taxista, para el lanchero y su familia. Cuidemos esos recursos para que regresen contentos y nos visiten. 
Quiero mencionar nuestra preocupación por la Hidrilla, estamos preocupados. La semana entrante viene el Secretario Ejecutivo de la Presidencia con el ministro del Medio Ambiente, vienen con algunos técnicos para hacer una evaluación y le vamos a meter los recursos que hagan falta pero no vamos a dejar perder nuestro lindo lago y nuestro Río Dulce, vamos a trabajar de la mano. 
Quiero agradecer por último la presencia de todos, mis amigos todos, mis amigos de Livingston que vamos a bailar algo. Mis simpáticos amigos de Fronteras, mi señora de toda una vida. Quiero decirles que a pesar de los problemas que hemos encontrado en la presidencia, nos sentimos optimistas porque por ejemplo ayer, estuve en Puerto Quetzal y ya nos certificaron como un puerto en el que no va a haber contrabando ni drogas y que va a haber seguridad. 
Me informan que Puerto Santo Tomás, aquí nomás de nosotros en Izabal, está ya certificado, y esos son mensajes de que las cosas las estamos haciendo mejor los guatemaltecos, vamos a salir adelante en nuestros problemas. Estoy convencido que al avanzar en el tema fiscal, que no va a afectar a ninguno de ustedes, que va a afectar a los que más ganan y los que tienen y que tienen que contribuir al país, porque el país es de todos y no le vamos a pedir a los más pobres que ayuden, vamos a ayudar a los más pobres con el recurso de los que más tienen. 
Les doy las gracias por acompañarme, que disfruten este lindo parque, que disfruten de ese embarcadero que da seguridad y que disfrutemos todos de la maravilla que Dios nos dio, un lago y un Río Dulce, y lo mejor saben quién, ustedes, las personas que lo habitan, nuestros guatemaltecos de Izabal que queremos tanto. Muchas gracias.