Speaker: Jimmy Morales
Title of speech: Candidato Jimmy Morales en Huehuetenango
Date: June 29, 2015
Location: Huehuetenango, Guatemala
Source: https://youtu.be/kMtOs8UtaR4?t=255


¿Cómo está mi gente de huehuetenango? Qué lindo! Que lindo! Muchas gracias por estar acá. Estoy convencido de que a nadie se le pagó ni siqueira 10 centavos porque estuviera acá, ¿es correcto? Aquí está la gente que quiere realmente contribuir con un cambio genuino y verdadero para Guatemala, ¿es correcto? Perfecto, entonces a ustedes les quiero hablar. A ustedes les quiero hablar. 


Pero antes voy a responder las preguntas que yo sé que ustedes siempre tienen. Siempre que me reconocen preguntan: mire usted, ¿es usted o  su hermano? Yo no sé por qué me confunden tan feito que  es mi hermano. La vez pasada, tengo que dar esta aclaración para no tener malos entendidos, llega mi cuñada y me dice: “Jimmy, ¿porque siempre decís que el feo es Sammy pero perdóname el feito eres tu?” Uno se preocupa, luego fui con mi esposa y le dije: “flaca, ¿quien es el feo?” “A Sammy!” me dijo. Y cómo le creo más a mi esposa que a mi cuñada; entonces, el feito es mi hermano asi ya no nos confunden. La segunda pregunta que yo sé que anda robando en el ambiente y los niños más: ¿usted es es mito o meto? Soy meto. No soy bonito pero soy coqueta. Y la tercera pregunta que siempre me hacen es: y negrito lindo, ¿quién es? Y no tengo más remedio que decirle es que ese negrito lindo soy yo. 


El proyecto de la política, en Guatemala y en mi corazón, no crean que inició hace un año ni hace dos. Esto viene trabajándose desde el 2004 preparando mi espíritu, mi mente, mi corazón para poder servir genuinamente. Y me decían Jimmy: “si te vas a querer meter a política presenta todos tus carteles académicos, preséntate serio,  deci eres un gran empresario, separarte de la comedia y que la gente vea en realidad cosas series”. Y yo siempre le dije: “pero ¿porque?” Si yo soy Jimmy Morales y he servido a mi nación generando cultura y es lo que hoy me ha permitido que tener el corazón y la confianza de ustedes. Porque sigo siendo el mismo que fui hace 10 años y el mismo que le debo a mi Guatemala el éxito que he tenido como artista.


A Guatemala yo le debo mucho y hoy les voy a decir que le voy a devolver a Guatemala. Un hombre que se llamaba Pedro fue detenido por un hombre que tenía problemas con sus piernas, era paralítico, y le pidió dinero. Y Pedro se volteó y le dijo: “no tengo plata ni oro, lo que tengo te doy. En el nombre de Jesús levántate.” Y aquí el paralítico se levantó, caminó y corrió para asombro de muchos.


Yo no tengo un plato de oro pero lo que tengo le quiero dar a mi patria. Tengo amor por mi nación y duele ver la pobreza. Duele ver la violencia. Duele ver todo aquello que están matando nuestros jóvenes, está matando a nuestros niños, están matando a nuestros ancianos. Y no es sólo es Huehuetenango, sino que vamos a Peten y la realidad es la misma. Vamos a Inxabar y la realidad es la misma. Vamos a la capital y la realidad es la misma. Porque si es cierto que matan las balas, mata el hambre, mata las enfermedades, matan los desastres naturales y todos los que han estado a cargo de la cosa pública no han buscado soluciones sino que solamente han llevado dinero a sus bolsillos. Y hoy estamos en las mismas condiciones.


Ustedes ven aquí jóvenes, viven adultos. Y les puedo asegurar que ninguno de ellos tiene algo que le puedes decir él se robó un centavo. Quiero pedirles todo el apoyo para el doctor Selvin Martínez pero también quiero aquí delante de ustedes comprometerlo a él porque a mí me está comprometiendo todo el país. Si ustedes han leído el facebook dice: 


“Jimmy, estamos creyendo en usted no nos falle” 
“Jimmy, usted nos ha vuelto dar esperanza no nos falle”
“Jimmy, por favor no le falle a esta juventud”
“Jimmy, los jóvenes están creyendo en usted no nos vaya a fallar”


Se imaginan ustedes dos mil, tres mil, cinco mil mensajes diarios que me estén diciendo que yo no les falle. La carga es grande pero estoy dispuesto. Y Selvin, la gente de Huehuetenango está confiando en vos y no les vayas a fallar. El dinero del pueblo tiene que regresar al pueblo sí y sólo sí. Me han preguntado sobre los programas sociales y tengo que ser honesto con ustedes. Yo creo en los programas sociales pero no en los programas sociales como los han manejado. Yo mismo soy producto de un programa social y se los voy a explicar a detalle. 


Cuando yo tenía tres años, mi papá falleció mi hermano mayor el feliz lo que sale conmigo en antel tenía cinco y mi mamá tenía cuatro meses de embarazo de su tercera hija. Mi mamá no había estudiado porque mi abuelo veía que las mujeres no debían estudiar porque al fin de cuentas y el marido las iba para mantener. Se quedó sin trabajo y la casita que tenía que era un terreno donde mi papá con dos albañiles había construido la mitad de adobe y la otra mitad de machimbre, dos de la mina dos cuartos y dos baños, pero se debía porque solo se había dado el enganche. Y mi mamá dijo hoy me va a llevar la trampa y se la llevó la trampa. Pero viendo a mi hermano mayor dijo: “mi hijo va a ser doctor.” De mí no dijo nada como que no le inspiré mucho. Pero dijo mis hijos van a ser profesionales aunque sea lo último que haga sobre la faz de la tierra. 


Y 25 años fui testigo de cómo esta mujer se rompió el alma para darnos estudios. Y nos decía: “estudia, mi hijo, estudien hijos, es la única herencia que les voy a poder dejar. Nosotros los pobres no podemos dejarle otra herencia a nuestros hijos que no sean la mejor herramienta que es el estudio. Estudien hijos, !estudien!” Y a veces yo no era también estudiante y mi mamá me lo decía de otra forma: “!marranada inutil! Estudia” Y me lo decías con cincho en la mano y hasta en eso tengo que agradecerle a mi madre que nunca perdió la paciencia y me dio cincho todas las veces que fue necesario para que yo pudiera ser un profesional universitario. 


Estudia administracion de empresas en donde yo y los estudiantes actuales siguen pagando lo mismo solo pague cinco quetzales a las una universidad que cuesta 1.500 quetzales alves por estudiante. Pero yo solo pague 5, ¿quien pagó el resto? el pueblo de Guatemala pagó el resto. Y aprovecho para agradecerles a todos los que son mayores por haber pagado sus impuestos. Porque gracias a ustedes yo pude estudiar una licenciatura y hoy soy un hombre profesional. Y si es de la universidad de San Carlos es un programa social que gracias a Dios no ha sido politizado por gente mala que se ha valido del hambre de la gente para llevarle una bolsa y manipularla y restregarsela en la cara y decirles: “si no votas por mí no te la doy.” Y la gente que tiene hambre, necesita y lastimosamente tiene que ceder. Eso tiene que acabar en Guatemala. 


Pero tengo que ser sincero con ustedes. Hay un hombre muy famoso que se llama José Mujica de Uruguay. Que dijo: “en Uruguay vamos a invertir primero, en educación, segundo en educación, tercer de educación” y todo el mundo le aplaudió. Yo le aplaudí. Yo creo en la educación. Yo cuando regrese a la edad de cinco años a la casa de mis abuelos, allá al final de la zona seis en la capital vivía en un lugar donde no había asfalto, donde no había drenajes, donde era letrina el baño y en el baño no había puertas sino que había cortina, vendi plátanos en el mercado de esta colonia que se llamaba Santa Luisa. Vendi ropa usada en la zona 1 en la 18 calle sexta. Vendi plasticos en la terminal. Y yo creo en educación porque cambió mi vida. Yo quisiera decir primero educación, segundo educación, tercero educación pero la realidad de Guatemala no es ni por asomo la realidad de Uruguay.


Ustedes huehuetecos no me dejarán mentir. Joe Luchan, nuestro candidato a diputado, me llevo a recorrer las aldeas y llora sangre, llora sangre. Una aldea que tiene una escuela bonita pero cuando empieza a llegar el miticuchal de niños dice uno: “¿en una escuela meter a todos estos niños?” ¿Que calidad de educacion le estamos dando? Y lo peor, los abuelos desnutridos, los padres desnutridos, el feto malnutrido en el vientre de la madre, nace y mal nutrido durante los cinco años. Ustedes que son maestros que saben la realidad que tenemos a un niño que fue malnutrido y que no va a rendir en la escuela. 


Hay una historia que he estado contando. Y ahora hasta contar historias es malo por que me han hecho campañas negras por todos lados. Pero que bonito es contar historias por que se entiende  lo que uno siente y lo que no quiere decir. Y es que había un novio mentiroso que le decía mentiras a la novia para tenerla bien en la cruzada de amor. 


Yo por ti me cruzaría el océano nadando. Yo por ti me cruzaría el desierto sin tomar un sorbo de agua. ¿De verás tanto me amas? Si, Yo por ti me pelearía con el ejército completo con un cortauñas como arma. ¿De veras tanto me amas? Si. ¿Me vas a venir a ver hoy en la noche? Si no llueve, llego.


Miren si decir mentiras en la política, [entonces] creo que no estoy en el lugar correcto. Si decir mentiras se trata, ahí está una película que se llama un presidente de sombrero en donde hacemos mofa de esa demagogia y ese populismo con el que se engaña al pueblo. Y en esta historia la novia engañada es el pueblo y el novio mentiroso es el político. Pero el pueblo sabe que le está mintiendo pero quiere seguir escuchando mentiras. Yo no les vengo a decir mentiras. Les vengo a decir que tenemos que trabajar en muchos problemas. Ahorita me preguntaron cómo se está transportando. Estoy volando le dije. ¿Anda en helicoptero? No, estoy volando pata todos los días. Ya me ofrecieron helicóptero y les dije: “gracias, cuando sea necesario lo vamos a utilizar.”  Ahorita voy a seguir recorriendo las carreteras de primera que nos dejó el estado porque si meten segunda arruinan el carro. Ahorita nosotros nos vamos a comprometer con la salud en primer lugar y vamos a trabajar en una política de seguridad alimentaria y nutricional que nos permita poco a poco ir combatiendo el hambre que está matando a nuestros niños y como les dije matan las balas pero mata el hambre. 


Nos estamos alarmando porque se están matando violentamente a 30 guatemaltecos por cada 100.000 habitantes en Guatemala. Pero en las estadísticas en salud, el año pasado murieron más de 15.500 personas por desnutrición crónica. Dividan ustedes eso entre los 16 millones de guatemaltecos que tenemos hoy y nos dan más de 96 muertes por cada 100.000 habitantes a causa del hambre que es la desnutrición crónica. Tenemos que generar un proyecto en donde sí hay que dar nuevos alimentos, ok que llegue pero que llegue a donde haya necesidad. 


Y hoy ya le traslade la responsabilidad al alcalde. Ya le traslade la responsabilidad a los candidatos a diputados pero hoy también les traslado a la realidad y la responsabilidad a ustedes pueblo de Guatemala. Porque un hombre no puede solucionar los problemas. 


Yo soy hijo de una viuda. Soy hijo de una viuda trabajadora que nunca aceptó un centavo de ayuda de nadie y nos enseñó a no pedir. Y les ejemplifico como. Nos llevaba a la casa de la abuela, la mama de mi papa que ya había fallecido. Y en la esquinita de la casa de la abuela había una tienda donde siempre pasábamos y nos compraba una gaseosa a mi hermano y a mi para que nos tomaramos la mitad cada uno. Nos compraba una galleta o un pan y ella se tomaba la misma ración compartiéndola con mi hermana. Y nos decía: “Ya almorzaron y si les ofrecen ya almorzaron. Y si piden, ay! de ustedes. Y si les ofrecen y ustedes dicen que si, hay de ustedes.” Y ay de nosotros. Así el tamañito de mi madre pero era una mujer de palabra. Y si decía ay, era ay. Pero ay sin H por que hay con H es de haber de que si hay algo, ay sin h de una lamentación: !ay!  


Y así nos enseñó que no se tiene que recibir nada pero sí, sí sentí lo que es tener la necesidad. No tengo que echarme un waka lazo en frente de las cámaras porque yo me bañé todos los días como cuando era niño. Y yo sé lo que es que se enfríe el agua con el sereno de la noche que se guardó en un tonel cuando llovió sobre el techo. Con eso no se juega. Esa necesidad se siente y se sabe. 


Pero volvamos a la bolsa de alimentos si usted tiene la necesidad agarre la pero viendo al frente sabiendo que es momentánea esa necesidad. Que no es para toda la vida. !No! No nos contenemos a eso y si usted tiene necesidad de agarrar la bolsa pero alabar de su casa hay una viuda con hijos que necesita esa bolsa más que usted no la agarre. Por favor no la hagan. Y si usted es viuda y tiene tres hijos y tiene necesidad de la bolsa pero a la parte en su casa hay una ancianita que no tiene quien por ella, por favor por el amor de dios, no agarre esa bolsa de alimentos. Dejela que llegue a donde hay realmente necesidad y hambre. 


Vamos a construir escuelas pero necesitamos que ustedes se comprometan para que los niños y las niñas vayan a la escuela. Vamos a construir pequeños centros y medianos centros de salud para que no haya necesidad de viajar hasta la capital. Para que puedan ser tratados y sanados todos nuestros males y nuestras dolencias y tenemos a la mejor persona que pudimos encontrar, tenemos al doctor Jafet Cabrera que es médico, doctor, cirujano. 


Aquí está Género Valle que está en el listado nacional. Un hombre comprometido con su nación también. Y si ustedes les encuentra algún defecto es normal efectos. Pero si alguien nos puede señalar y demostrar que se han robado el dinero del pueblo les va a estar vendiendo y si tiene las pruebas los expulsamos del balde. Gente joven, gente estudiada pero por sobre todo gente que tiene el deseo de servir. 


Termino con una historia que quizás a ustedes les guste y si la pueden compartir con todos que convenzan ustedes a dos personas nos va a ayudar. Antes de contarles la historia les voy a decir cual es nuestro saludo. Hasta hace algunos días se estaba saludando así, ahora se saluda así en Guatemala. Y les voy a decir por que se saluda así. Porque dos son mejor que uno. Si uno tiene frío hay otro que ayuda a calentarse. Si uno de los dos se cae, hay otro que le ayuda a levantarse. Si uno es atacado o va a ser atacado por alguien más hay dos para defenderse. Por donde muchos dobleces no se rompen fácilmente. 


Además está V simboliza el voto, el voto que es el arma con el cual el pueblo de Guatemala que posiblemente pueda parecer un David ante un gran Goliath con mucho dinero es el que va a demostrar el poder que tiene el pueblo. Una persona un voto, una persona un voto. No importa si es doctor o no fue a la escuela. Una persona un voto. Hombre o mujer, un voto. Anciano o joven. Una persona, un voto. Rico o pobre. Una persona, un voto. Y además asemeja como la horqueta, la onda de la horqueta, con el que uno iba a pajarear o iba a jugar a distintos lugares. Y simboliza el arma, la onda con la que vamos a vencer a esos grandes gigantes que nos quieren ver doblados. 


Inicie diciéndoles que no tengo ni plata, ni oro y que lo que tengo les doy. Tengo amor y tengo valor. Y valor no significa no tener miedo, tengo miedo. Pero tengo el valor suficiente para doblegar al miedo y enfrentar a quien sea necesario para que nos pisoteen a mí Guatemala y sus colores pretenda manchar. Y con esta historia cierro este discurso. No sé si podré volver a vivir en campaña a Huehuetenango porque me quedan 11 semanas para seguir visitando los 22 departamentos. Pero yo necesito que ustedes convenzan a dos y que estos dos convenzan a los más y que esos dos convenzan a dos más y que esos dos convenzan a dos más y juntos hagamos la diferencia. Los otros tienen bias yo tengo el corazón de ustedes. 


Había una casa, manzana buena, más que a tu presidente. Había una casa en donde el gato ya no hizo su trabajo y se infesto de ratones aquella casa. El dueño de la casa dijo: “aqui algo malo esta pasando.”  Se habia infestado de ratones aquella casa y el dueño de la casa dijo vamos a traer un gato nuevo que cace ratones. En una semana había casado la mitad de todos los ratones y los ratones sobrevivientes dijeron “muchachos que hay un clavo, juntémonos.” Hicieron el concilio de ratones dijeron muchachos que hacemos?” Uno de los mas inteligentes levanto la mano y dijo: “tengo una idea, ?porque no le ponemos un cascabel y una campanita en el cuello al gato?” ?Y para que? Para que cuando se mueva, haga ruido, sepamos por dónde anda y le jugamos la vuelta. 


“Excelente idea vos. Le pones el cascabel al gato. !Ah, puchica! Yo soy el intelectual, el de las ideas, que se la ponga aquel que es el mas rapido. 


“vos que sos el mas rapido, ?le pones el cascabel al gato?” 


“Ah, no. Yo soy el mas rapido entre todos los ratones pero ya vieron la velocidad de ese gato, los reflejos que tiene, brinca, da tres vueltas en el aire y le sale adelante a uno? No, mejor aquel que es el más grandote. Vos, que sos el mas grandote. ?Le pones el cascabel al gato?”


“No, yo soy grande comparado a todos nosotros pero comparado a se gastó yo sigo siendo un ratón.” 


Voltearon todos a ver al más valiente y le dijeron: “vos que sos el más valiente te animas a ponerle el cascabel al gato.” 


“Amigo yo soy valiente por no soy bruto. Con ese gasto no se puede.”


Y asi uno a uno dio un paso atrás, ?y saben qué pasó con todos aquellos ratones? Uno a uno se los acabo el gato porque Ivie Morales está en política. Porque hay gatos horribles malvados que están matando a mi gente y que yo no puedo seguir indiferente y he decidido dar un paso al frente para decir: “yo me apunto para ponerle el cascabel a todos esos gatos.”


Pero como no puedo solo, he tratado de buscar al mejor equipo que debe incrementarse tremendamente y estos hombres, estos jóvenes ,dieron el paso al frente conmigo para quienes yo les pido un fuerte aplauso y todo su apoyo. 


Nuestro partido es la banderita azul, el triángulo de arriba blanco, el triángulo de abajo, por las letras fsm, la palabra nación abajo que nos habla de un nacionalismo que puede sacar adelante a Guatemala y un sol rojo atrás, un círculo rojo atrás, que simboliza un sol naciente que da la esperanza de un nuevo amanecer para esta tierra linda que se llama Guatemala.


Los llevo en mi corazón. Les pido sus oraciones. Les pido su apoyo y si Dios nos permite estar en la presidencia, necesitaré todo el apoyo de la nación por la responsabilidad que cada ciudadano tiene para hacer el trabajo que a cada uno nos corresponde. 


Que Dios bendiga a Huehuetenango. Que Dios bendiga a Guatemala. Y gracias por estar acá.