Discurso Presidente Álvaro Colom. Sesión extraoridanaria del Consejo Permanente de la OEA 
Guatemala , 16 de Febrero de 2010          
Discurso Presidente
En sesión extraordinaria de la Organización de Estados Americanos
Saludo protocolario
Como ingeniero industrial debería resumir el discurso en dos palabras, muchas gracias y evitar un discurso oficial largo; pero como Presidente creo que me veo obligado a que ese agradecimiento sea profundo y serio. Pocas veces en mi vida he estado ante pruebas tan duras como el diez de mayo y pocas veces he valorado el sentido de la fuerza del equipo de trabajo, el sentido de la fuerza de organizaciones como OEA, que en muy pocas horas reaccionó fuerte y firme en búsqueda de esa democracia, esa paz, esa tranquilidad que queremos en nuestra querida América y por eso creo que las dos palabras deberían ser suficientes,  muchas gracias.
Para mí es un honor estar en este salón de las Américas, en esta nuestra organización de Estados Americanos,  un espacio histórico, donde los estados del hemisferio nos reunimos para buscar soluciones a los retos comunes y ofrecer a la persona humana una tierra de libertad y un ámbito favorable para el desarrollo de su personalidad y la realización de sus aspiraciones como lo propone nuestra carta constitutiva.
Este espacio no sólo es histórico sino privilegiado pues es  aquí donde se gestan las relaciones interamericanas y se cultivan procesos de toma de decisiones para definir instituciones y regímenes que buscan afianzar la paz y la seguridad de nuestros estados miembros, y se articulan los objetivos que persiguen el multilateralismo americano entre los que destacan la promoción y protección de los derechos fundamentales de la persona humana como marco esencial de una justicia social basada en la dignidad humana y la libertad individual, proponiendo así a la gobernabilidad democrática y el desarrollo sostenible y facilitando en consecuencia la concordia y el bienestar de todos los pueblos de América.
Al reafirmar estos nobles propósitos, Guatemala también se enorgullece por haber participado desde hace más de un siglo en este foro en lugar determinante para concertar la cooperación de las naciones americanas dentro de un esquema dinámico y expansión que ha logrado promulgar valores y generar instituciones que hacen de nuestra región una zona estable para que prosperen los intereses esenciales de nuestra gente y nuestros pueblos.
Nuestra organización ha concretado reglas fundamentales de la consulta interestatal como los principios de soberanía, no intervención, no agresión, de sujeción al derecho internacional, de solución pacífica de controversia, de protección y consolidación de la democracia y el estado de derecho acerca de la promoción e influenza de los derechos humanos y las libertades fundamentales, objetivos que ha promulgado y defendido a través de la solidaridad hemisférica.
Es precisamente esta solidaridad la fuerza vital de nuestra organización y la que le permite actuar para defender y fortalecer tales principios y valores.
Señor Presidente, señoras y señores representantes: como se sabe el pasado 11 de mayo Guatemala acudió a este honorable consejo permanente precisamente en busca de esa solidaridad americana, y la asistencia necesaria para enfrentar una inédita crisis de gobernabilidad y preservar el orden institucional y democrático del país seriamente amenazado por una artera calumniosa acusación de quién imputaba su eventual asesinato a mi persona, a mi esposa y a mi secretario privado., hoy aquí presente, Gustavo Alejos, con el cual se quiso impedir que el legítimo ejercicio del poder por el gobierno constitucional y democráticamente que presido.
Conscientes del grave riesgo que aparejaba tan acuosa e infundada acusación el gobierno invocó a la carta democrática interamericana en defensa de la democracia guatemalteca y su proceso político e institucional que nos ha costado cincuenta años y que nos ha costado más de 250 mil guatemaltecos masacrados.
Quiero terminar diciendo que fui afortunado porque aparte junto con el apoyo de OEA tuvimos una institución en Guatemala única que mi partido político apoyó para llevarla a Guatemala y es la Comisión Internacional contra la Impunidad, yo le decía hace un momentito al Señor presidente de la asamblea permanente, el Señor secretario no me quiero imaginar  que hubiera pasado en Guatemala, si nuestro ministerio público hubiera dicho el resultado de esta infamia, afortunadamente teníamos esta comisión internacional, afortunadamente entró en una investigación profunda, y afortunadamente en mi gestión se logró implementar la ley de seguridad nacional marco, se logró implementarla en contra de la delincuencia organizada, la ley de la creación del instituto nacional de ciencias forenses y la ley reguladora del procedimiento de extradición y hoy históricamente en el país la justicia está llevando a todos, por primera vez se tiene a un capo narcotraficante perseguido que todos sabíamos los nombres y nunca se les persiguió,  hay un ex presidente prisionero, está en proceso de juicio, hay bastantes oficiales del ejército que jamás se les tocó en los crímenes del pasado, en la guerra que tuvimos están perseguidos, algunos están bajo fianza otros están en prisión y eso es un cambio de fondo.
 Hace unas 6 semanas se dio sentencia a un grupo de militares que masacraron una aldea en los años 82 y eso es llevar la justicia  y eso es tener la valentía de no tapar a nadie, de no proteger a nadie,  sino que la justicia sea para todos.
Quiero terminar diciendo muchas gracias a todos, el continente americano está sufriendo un positivo de cambio, es mi visión, hemos estado en muchísimas cumbres, reuniones y yo veo un América cambiado con nuestros problemas y diferencias pero es un continente distinto desde lo más norte hasta lo más sur pero estamos cambiando y yo creo que si mantenemos nuestro espíritu democrático nuestro espíritu de diversidad; curiosamente América latina es tan diversa que lo hace potente, esa diversidad cultural, esa diversidad de música, inclusive, esa diversidad geográfica, esa diversidad de microclimas nos hace únicos y Dios quiera podamos tener vida suficiente para ver ese continente poderoso, victorioso, ese continente que le haga honra a esa gran belleza cultural humana y geográfica y natural que Dios nos dio para cuidar para nuestros nietos y nuestros bisnietos, así que señor presidente de la asamblea, señor secretario, mil gracias por ese apoyo del año pasado, mil gracias, es un compromiso, una responsabilidad de nuestro gobierno y de mi persona, mi esposa y Gustavo que fuimos los agraviados en tremenda infamia; así que muchísimas gracias ha sido un honor en estar en esta asamblea, ha sido un honor estar en este salón histórico, y ha sido un honor tener el privilegio del apoyo de OEA, muchísimas gracias.
http://www.guatemala.gob.gt/noticia4.php?codigo=5827&tipo=3