Speaker: Jimmy Morales
Title of speech: Presidente Jimmy Morales inaugura aeródromo de Quetzaltenango
Date: September 10, 2016
Location: Quetzaltenango, Guatemala
Source: https://www.youtube.com/watch?v=XKRF2xplwE8


Buenos días a toda la mesa principal. Qué bueno que subieron a mi director de
aeronáutica. Ahi estaba pidiendo una silla porque él es un gran responsable de que
esto sea una realidad. 


Señores diputados, señores gobernadores, autoridades de gobierno y representantes de la empresa privada de Quetzaltenango y del país, amigos de los medios de comunicación y toda esta distinguida concurrencia tengan todos ustedes buenos días. En realidad uno se alegra de ver estos pequeños logros y conste que cuando digo pequeños no estoy demeritando nada por el contrario les felicito porque sé que ha sido un gran esfuerzo desde el cuerpo de ingenieros pasando por los empresarios los señores bomberos que están acá. Pero yo creo que nos falta mucho. Yo quisiera que estuviéramos hoy en un hangar y no en una carpa y está linda la carpa pero yo creo que tenemos suficiente terreno como para poder estar hangares y poder traer aviones, poder traer helicópteros, poder traer avionetas, poder hacer que mucha gente aquí se congreguen y que este realmente sea un punto de desarrollo.


Voy a decirles muchas cosas dispersas y posteriormente quizá tendré la posibilidad de hilvanar algunas de ellas para contarles hacia dónde vamos y qué queremos, ya que muchas personas tienen duda porque tal vez no hemos sido suficientemente eficientes para poder comunicar dado que hay tanta necesidad y tan poco recurso que hemos tenido que priorizar en lo básico. Y lo básico y principal es nuestra gente. Nuestra gente está enferma y hemos tenido que priorizar la salud y apenas hemos logrado avanzar en los temas de abastecimiento para hospitales cuando en realidad tenemos que trabajar el tema de la salud desde el punto integral que es el agua. Porque el agua y salud o esa enfermedad. Si el agua está contaminada, lleva
enfermedad y muerte. Y hemos volcado todos nuestros presupuestos hacía agua potable, saneamiento de agua y hemos estado priorizando cómo podemos reconstruir nuestro sistema de salud en el nivel primario. Y eso nos va a conllevar algún tiempo.


La segunda prioridad es educación. Y este año ese ministerio está logrando metas que en realidad debieran haber sido nuestra costumbre más nunca ni siquiera fue algo que se pudiera hacer: 612 millones de quetzales en refacción escolar. Por primera vez se hicieron los 4 aportes y por primera vez en la historia estamos casi por llegar a 170 en algunas escuelas y 180 y algunas escuelas 190 días de clases. Cuando antes no se pasaba de 150 días de clases. Más de 1200 millones de quetzales en los beneficios o en los programas para los niños desde la refacción, la valija didáctica, el bono de gratuidad y los útiles escolares. Y dijimos que íbamos a priorizar eso porque eso es invertir en nuestra gente. 


Pero la tercera promesa era el desarrollo económico y el desarrollo económico tiene que llegar a todas las comunidades. Desde el 14 de enero me comprometí. Y el 15 de enero allá en el campo marte le di la instrucción al ejército de la república que fuera que hiciera 8.000 kilómetros de caminos rurales de tierra juntamente con la dirección general de caminos y hasta este momento entre los dos creo que llevamos un poco más de 2300 kilómetros de caminos que estaban completamente abandonados. Y que yo he ido a visitar esos lugares y la gente está alegre y agradecida y yo regreso triste porque digo aún es pura tierra viene el invierno y se va a lavar. Me garantizan los ingenieros por lo menos 23 años aguantan esos inviernos pero después vuelve la necesidad. Quiero que me corrija el señor director de aeronáutica porque de estos caminos rurales y esos caminos de tierra me quiero pasar a la infraestructura estratégica para alcanzar el desarrollo económico.


Y entre la infraestructura estratégica están los puertos y aeropuertos y voy a empezar por el aeropuerto internacional Aurora que estuvimos a punto de perder la calificación A. Estuvimos así, la puntuación más alta que había recibido al aeropuerto internacional Aurora era 73 puntos o 72, 76 puntos. Y habíamos bajado a 63 y con eso nos quitaban la categoría A y se iban a perder la posibilidad de que entraran vuelos. Y que perdiéramos una de las líneas principales de ingresos que es el turismo hacia Guatemala. Vino la OACI y la AFE y nos dijeron que habían 250 hallazgos aproximadamente de todo lo que había que reparar en el aeropuerto internacional Aurora. Y gracias a gente comprometida como el joven que ustedes ven ahí, que no es muy apuesto pero es muy trabajador, es muy honrado, es muy capaz 10 años de su vida en Indonesia teniendo la puerta abierta para poder desarrollar su vida como joven y emprendedor, decidió venir a Guatemala, por amor a Guatemala, y dijo con una condición: quiero trabajar honradamente. Pues eso es lo que le estamos pidiendo. Vino y ha hecho del aeropuerto internacional Aurora que ya se han logrado hacer muchas reparaciones a todos los hallazgos y Dios mediante para el mes de diciembre habremos alcanzado una ponderación de 75 puntos. Y para noviembre del año entrante o junio del año entrante estaremos arriba de 83 puntos en la calificación de nuestro aeropuerto internacional Aurora. 


Con eso empezamos, pero de ahí estuvimos viendo la posibilidad de recuperar todos los puertos y aeródromos o aeropuertos y aeródromos que tenemos en el país. Iniciamos con retalhuleu en dónde está todo en Guatemala mágica y el concepto de turismo que la idea es agarrar desde Champerico y todo lo que tengamos como turismo de deporte más el turismo de playa en el pacífico hasta los grandes y bellos parques recreativos de Lintra. Y todo eso comandado por el INGUAT. Pero por supuesto está aquí representado superintendencia de administración tributaria para que hayan aduanas y para que haya todo un registro de impuestos, este el ministerio de gobernación que tiene que tener una dirección general de inmigración. Está el ministerio de comunicaciones para que pueda dar todas las certificaciones. Y está la participación de cada una de las instancias para que ese aeródromo se convirtiera en un lugar o en un puerto que pudiera recibir vuelos internacionales. Ellos están haciendo la lucha por mantener eso. 


Al mismo tiempo se recuperó mundo maya en Petén. Y ese mundo maya ahora está teniendo muchas mejorías y la idea es poderlo convertir en un hub internacional que reciba turismo y que pueda distribuir turismo a todo Yucatán y todo esto respaldado con el plan maestro de turismo sostenible que el INGUAT ha planteado. Pero no era suficiente ni es suficiente, continuamos con Quetzaltenango y ustedes están viendo lo que ahora venga acá. La última vez que vine al aterrizar habían unas vaquitas pastando en el aeropuerto. El muro perimetral estaba roto y las personas entraban y pasaban sus reses y esto es algo normal en nuestro país porque en realidad no vemos la riqueza que tenemos y la desperdiciamos. Es más hace una semana, dos semanas se volvió a romper parte del muro. Alguien quería romper el muro para continuar el traslado porque es mucho más fácil pasar de aquí para ella que dar la vuelta por toda la instalación. Pero todo eso lo tenemos que ir cambiando culturalmente, educacionalmente y tratar de que todo lo que estamos haciendo realmente se convierta en elemento del desarrollo que es la tercera parte de la promesa que hemos hecho. 


Después de aquí que Dios mediante como les digo la próxima vez ya no va a ser una carpa sino que va a ser en uno de los 20 hangares que ustedes van a tener acá. Y quizá aquí haya acopios, quizá no sé yo no sé mucho de aeronáutica, no sé si se puede hacer vuelos de peso de carga, no sé pero si aquí fuese un lugar que se dieran las condiciones por altura y por todo lo que ustedes sí manejan pues que pudiese traerse toda la cosecha de muchos lugares y poderlo convertir en un lugar realmente de desarrollo económico. 


Finalmente nos vamos a ir o mejor dicho posteriormente nos vamos a ir al aeropuerto que está en el Atlántico en la base del Atlántico y después en la base de paracaidistas en el pacífico. Y vamos a convertir esa red de aeropuertos en comunicación importante para el turismo. Ustedes me dirán creen que nos beneficia eso para el turismo les voy a hablar del día de hoy. Hoy atrancó el primero de 75 cruceros que van a venir este año. Tengo entendido que entra por el pacífico
y de ahí ahí, ?cuántos buses? Hoy 30 buses que van a subir del puerto San Jose o del puerto Quetzal, perdón a la Antigua Guatemala. La pregunta es, señores de Quetzaltenango, ustedes tienen cosas lindas para mostrarle al mundo así, ?o no? ?Qué pasaría si agarramos un avión de puerto de San Jose y lo traemos desde los cruceros para que vengan a disfrutar de las aguas y originas mágicas? En diciembre con ese frío pero el agua calientita que uno no quiere salir de ahí o  los 30 destinos que ustedes están planteando que son hermosos. Pero hay otro lugar por donde pueden entrar cruceros y es por el caribe. 


Dice según el reporte que leí, 8 millones de dólares van a entrar por motivo solo de cruceros. ?Cuántos de esos dólares podría jalar Quetzaltenango si tuviese esa conectividad con el atlántico y con el pacífico para que en 15, 20, 40 minutos puedan estar aquí disfrutando de la magia más linda que tiene Quetzaltenango. ?y saben cuál es la magia más linda que tiene Quetzaltenango? su gente, ustedes.


Dios mediante, señores diputados aprovecho para decirles en breve estaremos llevando la ley de T-sékou que es importante rescatar esa infraestructura que son cerca de 200 millones de dólares. Que vamos a tener una terminal de contenedores que va a ser la más moderna de todo centroamérica o podemos correr el riesgo de que esa terminal se convierta en otro monumento al desperdicio en Guatemala como lo fuese el gusta y como lo ha sido fue durante las últimas décadas. De una vez les pido, a todos los representantes del honorable congreso la república que nos unamos como estado para hacer que el desarrollo verdadero llegue a Guatemala. No nos conformemos con poco. Pongamos las planas altas. Entendamos que si no nos confiamos nosotros a nosotros mismos de que necesitamos hacer obras pero obras verdaderamente trascendentales. No vamos a poder desarrollarnos. Si nosotros no nos ponemos metas altas y no nos comprometemos verdaderamente con el desarrollo de Guatemala y estos pequeños esfuerzos no van a llegar a ser las grandes obras que realmente necesita Guatemala. 


La semana pasada presentamos la agenda de desarrollo urbano. Y conste que no significa que no vayamos a presentar la agenda de desarrollo rural. No podemos sacrificar lo rural por lo urbano, ni podemos sacrificar lo urbano por lo rural. Tenemos que trabajar en las dos vías pero en una misma dirección: el desarrollo. Y amigos de quetzaltenango les quiero contar que ustedes están destinados a crecer. Han crecido más que las demás ciudades en el área y están destinados a crecer. En los próximos 15 años, todo el sector de Quetzaltenango se va a convertir en una ciudad de 1.6 millones de habitantes. Y eso representa Xelajú, Salcajá, salud por el caldito de fruta y rico ron pope, La esperanza, San Juan Ostuncalco y todos los que alrededores se van a unir. Como ya se unió la capital Villa Nueva, Mixco,  Miguel Petampa, Villa Canales, Chinautla y ahora Palencia. La pregunta es: ?esta Quetzaltenango lista para soportar un millón seiscientas mil personas sin la infraestructura que tiene? O mejor dicho que debe tener. 


Un ejemplo de un proyecto que fue necesario hacer allá por los años 70. La capital estaba creciendo y no había agua suficiente y hubo necesidad de llevarla desde Chimaltenango. ?Saben ustedes que ríos se llevó el agua a la capital y sigue siendo el mayor surtido? Xaya Mixcaya.  Entubada pasa por abajo, pasa por abajo de Mixco y el agua llega. Y ahora todavía tiene una posibilidad de crecer un 20% más. En aquel tiempo era exorbitantemente grande el proyecto y la capital no podia. ?Quien entro? el estado a ayudar a la ciudad. 


Señor alcalde, 


No se me esconda. Hablemos de proyectos. ?que necesita señor alcalde? !Ay Dios, todo lo que necesita! 


Señora de Alta Verapaz,


Cuban es otra ciudad destinada a crecer. Coatepeque es otra ciudad destinada a crecer. Retalhuleu es otra ciudad destinada. Chiquimula es otra ciudad destinada. Y tenemos que ver cómo hacemos en el Norte, Petén, y en el oriente alla en Jutiapa, Jalapa para ver cómo hacemos para que eso crezca.


Pero vuelvo, ?que necesita? Ahí están las personas a las que les puede pedir. Sus habitantes. Y aquí está un responsable que es el presidente que debe tener el esfuerzo juntamente con usted y con su gente para plantearnos cuáles van a ser las grandes obras que vamos a hacer y ver desde dónde podemos sacar el recurso del estado, de la municipalidad y de la empresa privada que tiene que aunarse a todo ese proyecto. Si hablamos de los drenajes de Quetzaltenango, ustedes me podrán dar la respuesta y es una responsabilidad suya señor alcalde. Y no me pagó para que hablara de eso. Pero si es un problema de la ciudad que hay que resolver.


Recientemente vinieron unos inversionistas a hablar de que necesitan hacer crecer algunas industrias como los del call centre. Y me dijeron pero aparte de la capital, “chela”, les dije yo, pero es que mire fíjese ya les estamos haciendo aeropuerto internacional. Ah bueno, qué interesante. Porque era una de las condiciones. Y les dije: “tienen un excelente alcalde, qué sabe de urbanismo” y tenemos nuestra agenda de desarrollo urbano, que precisamente fue presentada la semana que está terminando. Y me invitaron a Ecuador, Quito para hacer una presentación porque toda la gente de Naciones Unidas y de las instancias de urbanización a nivel mundial se quedaron verdaderamente impresionadas con el proyecto que se está presentando. Es más, les quiero contar que durante tres años yo quizá pueda empezar a hacer algo ya enterrar todos los cimientos. El que viene de atrás, tenemos que hacer una ley señores diputados para que no deje de hacer lo que se iniciase. Y que el que venga después que viene después de mí, continúe haciéndolo para que el tercero después empiece a decir miren todo lo que estamos entregando.


Es que asi le pasa al poner los cimientos. Nadie ve los cimientos. Y qué bonito el techo de este aeropuerto. “Si, lo hice” yo dijo alguien o dirá a alguien. Pero nadie ve las bases que están soportando todo el edificio. Pero como aquí no es importante quién siembra o quién riega porque es otro el que ve el crecimiento, lo importante es que Guatemala crezca y se desarrolle.


Dije todo esto, que le dije que iba a hablar varias varios temas dispersos para poder cerrar con algo, y quiero cerrar brevemente con dos cosas. Uno, esa es la ruta que estamos siguiendo y este es el rumbo que llevamos. En primer lugar, tratar de solventar las necesidades básicas que son materia reprobada de Guatemala: salud y educación. Y le vamos a inyectar todos los recursos aunque se quede sin recursos cualquier otra cartera pero salud y educación van a ser priorizadas porque eso es lo que necesita Guatemala. Y la tercera o mejor dicho la segunda que es compromiso es el desarrollo económico desde el pequeño empresario, desde la microempresa hasta la gran empresa. Y hoy puedo agradecerle a usted sus palabras de agradecimiento pero le puedo garantizar que no tienen nada que agradecerme. Es mi obligación, es mi responsabilidad y voy a luchar con todo o con lo poco con lo mucho que se tenga para poder hacer que las cosas empiecen a funcionar. Y las que están funcionando que sigan funcionando. Y tratar de cumplir la función máxima que me manda la constitución política de la república nacional: ser la unidad nacional.


Así es que felicitaciones hoy es un día especial pero de nosotros dependerá que realmente este primer paso estimule los que tenemos que dar para que este aeropuerto verdaderamente sea un lugar de desarrollo, de progreso y de bienestar para este lindo lugar que se llama Quetzaltenango y para todos sus alrededores. Felicitaciones a ustedes que hicieron el trabajo. Muchísimas gracias. Mis mejores deseos y felicitaciones a ustedes que han sacrificado muchas cosas y han aportado. Que Dios les bendiga. Muchas gracias.