Pepe Lobo - Lanzamiento de Campaña en Sede de Tegucigalpa
Sep 2, 2009 
Muchas gracias por su confianza, por su fe y sobre todo por la altura cívica demostrada por toda la dirigencia del Partido Nacional de Honduras, a todos y a todos mis compatriotas. Cada lugar que vamos encontramos amigos y amigas de diferentes partidos, de diferentes tendencias y opiniones y ese es el mundo de hoy. Un mundo en el cual hay cabida para todas las ideas y entendámoslo así, y  tal como viene siendo lo que me dijo mí Rosa, todos, todos. ¡Viva Honduras! Para todos, viva Honduras. 
Sin ninguna duda, hoy no es el inicio de una campaña política como ha sido siempre. Hoy es el inicio de una nueva era. Una era que nosotros marcamos cuando dijimos: ¡Honduras necesita un cambio ya! 
Ayer estuvimos con mi Rosa, con María Antonieta (la de mi amigo Roberto), igual que estuve con la gran Diana Valladares (la de nuestro amigo Laún). Y estuvimos allá en Huajiquiro en un evento que organizaban las mujeres que dirige esa extraordinaria luchadora por las mujeres, Loti de García. Y lo hice porque las mujeres allá en La Paz, con esa gran lideresa Gladys Aurora López Calderón, junto con los diputados que estaban ahí presentes, Trino Suazo y Rubén Suazo. Y allí estuvimos compartiendo nosotros con el próximo alcalde de Hajiquiro, con Benancio, igual con el presidente del Comité Local, Hipólito, y los demás. Y con todos para nosotros fue enorme alegría pode empezar allá en Huajiquiro el camino a la presidencia, el camino a traerle paz a la nación y unidad a la familia hondureña. 
Hoy debemos tener un objetivo los hondureños y sé que ha sido difícil para  muchos comprender y entender. Y siempre han reclamado que no hay posiciones firmes y les decía: bueno, en qué clavos quieren que me pare. Yo les digo hoy, me siento muy contento, muy orgulloso de que hemos mantenido la posición en el partido de que ni con unos ni con otros. Con Honduras, con Honduras, porque Honduras es de todos. 
Y quiero que entendamos bien. Y quiero que el día de hoy que estamos aquí en Tegucigalpa iniciado en esta campaña; donde está María Antonieta, coordinadora de campaña haciendo otras tareas de campaña; donde esté el Alcalde Ricardo Álvarez allá donde está iniciando su campaña tapando baches en la capital; quiero decir a todos y todas; y decirles a todos mis compatriotas: para el Partido Nacional de Honduras hay un objetivo fundamental, unir a la familia hondureña y traerle paz a la nación, paz a Honduras.  Y hablo de que el diálogo que propusimos desde el inicio de esta crisis vamos nosotros, si el 29 de Noviembre Dios y el pueblo hondureño nos eligen como su presidente, vamos a iniciar un proceso de dialogo que sea amplio, que incluya a todos los sectores, a todos. No se puede excluir a nadie de este dialogo porque Honduras es de todos y la responsabilidad es traerle a Honduras el beneficio a la familia hondureña. Y que los postulados que hemos planteado nosotros de traerle un ingreso digno a las familias, a través de lo que es la generación de empleos y el apoyo decidido a la producción en el campo; lo que es la educación, con ese bono diez mil que es ayuda directa e inmediata que vamos a llevar a las familias para que los niños y los jóvenes estén mejor; que el seguro médico; que las becas amplias para los niños, para los jóvenes; que lo que es la educación bilingüe que  les haremos, y que permitiremos que Honduras deje de ser el privilegio de unos pocos, y que todos mis compatriotas, niños y jóvenes, puedan también tener derecho a aprender inglés. 
Igual les digo que la seguridad, que lo hemos señalado como el tercer eje, es fundamental para nosotros. No puede haber prosperidad, no puede haber crecimiento económico con equidad como anhelamos, si no hay seguridad. La paz en la nación necesita tener seguridad. Porque yo quiero que los jóvenes sean libres, que disfruten la plenitud de su juventud y actividades sanas. 
Yo quiero, saludo a mi amigo Grín allá, representante en vivo de las etnias. Ayer con los lencas aquí y hoy aquí con los garífunas, está mi amigo Grín allá. Un aplauso para los garífunas de Honduras. 
Y quiero yo decir a ustedes que de inicio de gobierno ahí en el Estado Nacional el mandato que le voy a dar al próximo ministro de seguridad, a Óscar Álvarez, es que vaya a perseguir delincuentes y me los ponga en orden. Porque Honduras tiene que estar en paz. 
Yo quiero que me entiendan y me comprendan. Mis palabras y mis propuestas y lo que concretáramos juntos con un extraordinario equipo de gobierno, nacen de lo más profundo de mi corazón. No es un discurso que  me han dicho: diga esto porque es lo quiere el pueblo. Es porque recuerden ustedes que en esta larga lucha de mucha comprensión y de mucho sacrificio. Y les digo lo siguiente, ayer como dijeron, nos la robaron. Hoy en el 2009, qué se olviden, al pueblo no se le van a quitar sus derechos. 
Y sé que hay muchos planes que tiene por ahí y yo quiero dejar claro en esta mañana, no nos vamos a dejar engañar, no vamos a permitir que se tuerza la voluntad del pueblo hondureño. Vamos a ir a las elecciones con civismo. Recuerden el 2005. Aún con las dudas dijimos nosotros, “aceptamos que el presidente es Mel Zelaya, aceptamos que el vicepresidente es Alvín Santos, porque no vale la presidencia de la república una gota de sangre derramada por un compatriota”. Así lo dijimos el 2005. Y dijimos, y dijimos además, y dijimos además nosotros no vale la presidencia el anormal desenvolvimiento democrático de Honduras. Y hay varias amenazas. 
Quiero decirle en este día al nacionalismo y al pueblo hondureño, nada nos va a detener de ir a las urnas, depositar nuestro voto y hacer un cambio ya en Honduras.  
[Fin de video]