LA NUEVA AGENDA 
DONDE TODOS CUENTAN 
MENSAJE DE: 
W 
. Somos más los que nos sentimos orgullosos de nuestros actos y conduca que aquellos que deben sentir vergoenza por sus cuestionadas ejecutories. Porque en Honduras sornos más los honrados que los corruptos, los decentes que los amores. Es más lo limpio que lo sucia, Y es mès lo buana que lo malo. 
Carlos Roberto Flores 
NA 2 
RA 
PARA JUNTOS LLEVAR A LA NACION POR UN NUEVO RUMBO DE PAZ CON BIENESTAR QUE MARQUE UNA DIFERENCIA DRAMÁTICA 
EN LA VIDA DEL PUEBLO HONDURENO. 
13 de Octubre de 1996 
54.96 
Unidos los hondureños somos una potencia. Divididos sornos lo que somos. Juntos Orios yra şurna admirable. Diidides somos una festa vergonzosa. Divididos no vamos a ningún lado. Juntos, iremos lejos, tan lejas como lo permitan las alas de Nuetro patriatismo 
Sca mi prirrver saludo. emocionado y caluroso, para los hombres y mujeres que integran esta grandiosa asamblea. A los millares de compatriotas que por los distintos medios siguen este acontecimiento deseamos que nuestra voz y este mensaje, llegue desde aquí hasta el más humi de confin de Honduras y abrazarnos a todos ellos, a todos por igual, sin distancias ni diferencias, sina hermanados por nuestros anhelos, nuestros sueños, nuestras esperanzas y nuestro común destino. 
Muchas expectativas se han despertado en la prensa, y en los circulos politicos, preguntándose porquénoestamos haciendo una campaña al estilo de las muchas que se han hecho en el pasado y se siguon haciendo todavia. Y la pregunta: ¿ejándo se lanza, cuándo comienza?. En realidad, nosotros no recesitarnos esperar que nos vean y nos fotografien. para fundirnos er sincerOS abrazos y apretanes de mano con nuestro pueblo, al que amamos y Servimos con la más grande voluntad y sacrificio. Ello lo hemos hecho colidianamente muchas veces, durante tanto tiempo, y lo seguiremos haciendo. Porque el amor al pueblo debe expresarse preferentemente, en los actos que alivien sus sufrimientos y en las decisiones que encaren sus problemas con honrado afán de resolverlos. Al pueblo hay que llevarlo prendido el corazón y muy fijo en nuestra mente, para que jamás se nos olvide que tenemos frente a él enomes responsabilkades y para que sea en cada minuto de nuestras vidas, y no sólo durante la campaña politica, un motivo de reflexión y de preocupación. La campaña gigante para sacar a Honduras de su estado actual y lanzarla a los retos de fin de siglo, cuando nos aprestamos a recibir con ojos de expectativa el milenio que llega, debe ser una campaña de todos los dias, en todas las horas, mientras quode un hondureño que sufra, un municipio que se queje, una nación que gima bajo el peso de las grandes dificultades de la hora presente. 
Por eso estamos aqui: 
Aqui estamos con nuestra organización al día, activos y militantes, coala ernoción contagiosadenuestras mujeres y elentusiasino participativo de los hombres, con nuestra seria vocación politica, para alentar y convocarel concurso ciudadano. Aqui estamos para preservarla unidad, primero del partido y luego de la nación; AQUI ESTAMOS, EN PIE DE LUCHA. 
Hasta hoy las campañas politicas que se han dado en el pasado, y mucho de lo que escuchamos en el presente enfocar en la misma temática y en los mismos conceptos. 
Nuestra campaña os diferente como será radicalmente diferente nuestra forma de gobernar. Queremos y exigimos respeto para todos. Que nadie nos haga el favor, porque no se lo agradecemos, ofendiendo a un compatriota, pensando que así nos elevará a nosotros. No queremos que nuestra tigura se eleve, reba, ando o demorilando el reitibre de nadie Honduras necesita la unidad absolva de este partido, y más aún, la unidad total del pueblo hondureño para vencer sus crisis, para superar sus Garennias, para mitigar sus dolores, para salir dela poteza, y para elevar su perfil de nación digna e independiente. 
Se basan más en la critica del ayer o del presente y como con miopia dcl mañana y del futuro, repiten los misinos ofrecimientos, abordan los mismos lerrias, y comprometen iguales soluciones. Las mismas viejas prorrosas para atender los mismos vicjos problemas. 
Debe haber otra manera de enfocar nuestra realidad, para ir modelando, paso a paso. palmo a palmo, el barorico de nuestro verdadero 
destino. Y yo digo que si la hay. 
Comenzando por la forma de hacer campaña. Lo usual es que a falla de imaginación gcativa para nuevas propuestas y mejores soluciones. so recurre a la critica fácil, la ofensa y el ataque. El discurso pobre o mediocre que fomenta la incultura de la confrontación. 
Queremos dejar claro que nuestra camparla la manejaremos de la misma forma como hemos manejado nuestra vida pública y privada. Nuestra campaña será un espejo de nuestra conducta, con claridad, con la verdad, con decencla. 
Para eso, Honduras necesita un liderazgo nacional que genere confianza, sustentado mas en la que se hace que en la que se dice: uri liderazgo que haya pasado por el fuego de la experiencia y haya sabido tomarlas decislones correctas en el momento corrento, que nosonente con visión, con espíritu de conciliación, tolerancia y prudencia, al cerre del presente siglo y al amanecer de la rievo milenio desatianie. Un liderazgo probado, que nos conduzca no magnificando lo malo que so haya hecho, sino resallando lo bueno que tenemos y lo que nas talla por hacer, que no alimente nuestras bajas pasiones, sino que nos invite a construir sobre nuestras mejores virtudes, que no recurta a nuestros peores temores, sirio que apele a nuestros más nobles Senlidos. Un liderazga, perfectamente Consciente de que tenemos graves problemas y que debemos encamios, no esconderlus ni dejarnos derrotar por ellos. Que pueda entender con absolula claridad que nuestros equipos gobernantes no podrán ni deberán seguir cxcavardo en las ruinas de nuestro pasado para justificar las desgracias y calamidades del presente. Es preciso que trabajemos con el calendariu de hoy, con gran urgencia por llegar al futuro, no enharapos, ni con lágrimas, ni con verguenzas y escándalos, ni a punta de limosnas internacionales, sino con la dignidad con que un pueblo laborioso se levanta, orgulloso de su nacionalidad y de su bandera, coloso de sus Liadiciones, optimista. Creativo y decidido, seguro de su capacidad y Cur:sciente de sus posiblidades, que atre la ventana de la globalización y se presenta al mundo con uri pasaporte limpio de trabajo y honradez. 
Una campaña de unidad, porque todos cuentan, 
Porque Rarrión Villoda Bermúdez y sus seguidores cuentan. Parque Jaime Rosenthal y sus scguidores cuentan. Parque Jorge Roberto Maradiaga y sus seguidores cuentan. Porque Tito Livio Sicita y sus seguidores cuentan. Porque Anibal Delgado Fiallos y sus seguidores cuentan. Porque Rosario Godoy de Osejo y sus seguidores cuentan. 
El desafío de esta gurreración es decidir: Si la frontera de los dos siglos marca el limte de nuestras posibilidades o la linea de partida de nuestras potencialidades. 
Todos cuentan, para ha par ganar este gran Partida. Y asi como todos oyentan, todos son necesarios y todos son importantes. 
Yademás de nuestro llamado a los liberales, una cariñosa exc tativa a todos los demás hondureños, a los nacionalistas, a los independientes, a los demócratascristianos, a los pinuistas socialdemócratas, a los que no Genen partido, a los que no han decidido, a quienes están a la expediativa. A todos los invito. Prestenine su voto, y les devolvere un pais. 
Hay una palpitante necesidad que sentirnos de mirarcon visión de tuluro hacia adelante. De aprender de nuestros errores. Aceptando con hurrildad nuestros triunfos y convirtiendo en liurifos nuestras derrotas. 
Reconociendo que nuestros arripresarios, de la pequeña, mediana y gran empresa, se sienten desalentados, por la falta de definiciones concretas, por el rosario interminable de trámites y requisitos para la inversión, por la discrecionalidad de las autoridades. 
al pais estará siempre comprometido, porque lo ilustran, a los intelectue es concuienas también Kondurastiene saldospendientes, porque la lluminan: Les decimos que la educación es la premisa fundamental de la Nueva Agenda. Pero hoy que otros paises han avanzado a un nivel de instricción donde se coloca una computadora en cada pupitre, no basta que nuestra meta sea allabetizaro que nuostros niños curser la prirnaria. Lameta debe ser más allá y hay que educar de otra manera. La nueva agenda propone la educación para la vida en su más amplio sentido ecuménico. 
Llegó la hora de fomentar el clima propicio que aliente la producción para darle un nuevo impulso económico al pais; es la hora de crecer sin perder la estabilidad financiera 
BE 
Oe incentivar la competencia y rechazar la incompetencia. Para que los hondureños no estemos al servicio de la economia, sino la economia al servicio de los hondureños. . 
Pero el crecimiento economico no basta. Hay que traducir el crecimiento BCONÓTicú er bienestar nacional. Y el bienestar nacional en bicnestar familiar. Abrir nuestrosmercados y proyedarnuestras fronteras, pero más importante aun, abrir nuestras mentes para proyectar nuestra imaginación. 
Llegó la hora de combatirla desigualdad, que nos impide la superación de la pobreza extrema, pero, igualmente, nas que formeniar la banaficiancia de alivio temporal, darle al hondureño los modios y oportunidades de su autosuficiencia, La hora de garantizar al hombre su seguridad inlegral, desde el aula que lo educa, la clinica que la sana y el hogar que lo refugia. La hora de enfrentar y derrotar las angustias del terror; las amenazas de la violencia y la pérdida de la seguridad y la confianza. Para que cada cual entienda e peligro del vecina como si fuera amenaza propia. 
Una nueva agenda que reconoce en las mujeres hondureñas, mucho más que el valor insusliluible que prestän en sus hogares y en sus familias. Por esa vidud que Dios les dió, la más bendita y la más sagrada de las virtudes, la de ser inadres. Mujeres que reclaman una participación plena, más equitativa y más consecuente con su condición de iguales. Con la nueva agenda nos comprometemos a que haya esa DRAMATICA DIFERENGIA que ustedos esperan en sus vidas. 
Una nueva agenda que sienta, que garantice sin asomo du dudas de su imparcialidad politica, la más correcta administración de la justicia, sin las distorsiones que imponen a la Ley los mismos encargacos do servirla. 
N 
Llegó la hora de vencer la corrupción. Y es imporante que el ciudadanc combata la corrupción siendo diferenta al corrupto Eso es bueno, puro NO BS suficiente. Es bueno que se le enseñe y se predique a la gente el catecismo de la honestidad, que se insista en la honradez, que se promuevan los valores de la moralidad y la decencia. Eso es magnifico, pero no basta tampoco. Entonces surge la pregunta, acerca del que hacer? y la respuesta es muy sencilla y nos comproriete a todos: La corrupción se combate con el castigo, pero también con el ejemplo, 
Una nueva agenda para el nuevo milenio: Hoy que vemos a muchos de nuestros jóvenes confundidos y desorientados por los malos ejömplos, por la falta de comprensión o porque no siempre tienen a su alcance las oportunidades de educacicin y de preparacicin. Llegů la hora de escucharlos, de entenderlos, de apoyaros y de orientarlos: Y a todos los jovenes, llenos de ilusiones y proyertos, con nuevos conceptos y nuevos enfoques sobre el mundo y la vida, pomue las realidades de ayer no son iguales a las realidades de hoy. A lodos los jóvenes, que hoy constituyen más del 50% de la población hondureña, hay capitulos entems que debemos escribir juntos en la Nueva Agenda, para que sientan el beneficia de par cipar, con su energia, de manera decisiva como actores y herederos de la nación que tenemos que construir. Alos estudiantes y universitarios que reclamancondiciones más lavorab os para el rendimiento de sus fritos académicos, a los técnicos que sólo buscan una oportunidad para aportarsu mejor estuerzo, y para no tener que emigrar a otros países; a los maestros, con quienes la patria ostará sierripre en deuda, porque son ellos quienes le enseñan, a los literatos, con quieres 
Una nuova agenda que nos motive a ser más sobrios en el consumoy más generosos en compartir lo que podárnos, a demandar menos y a entregar más, a no conformarnos lanto pero aceptar mayor responsabilidad, 
a ser menos mezquinos y a ser más solidarios. 
Para que se entiendo que más que lo material, son las virtudes y los valores. trascendentes lo perdurable: La fortaleza de predicar con el ejemplo, la amistad a prueba de interés, el honor de la palabra empeñada: la herencia de las buenas costu ribros; e respata a la Ley, a los mayores, a los dartiás y a lo ajono; ol orgullo del esfuerzo propio, la deronsa de lo justo, el compromiso con lo correcta, la nobleza en el carácter, la serenidad frente al peligro, el equilibrio frente a lo desproporcionado, la humildad frente a los actos grandiosos, el esfuerzo de superación, la vocación por lo que forma, la búsqueda de la verdad sin temores, el amor por el trabajo, la veneración a nuestras creencias, la relación entre el hogar, la escuola y la Iglesia y el fervor y la fe en Dios. 
Una nuova agenda para encaminar a la nación hacia las grandes prosperidades a que tenemos derecho por la nobleza de nuestro corazón, la generosidad de nuestro espiritu, la humildad de nuestra fe, la profundidad de nuestros sufrimientos, la fortaleza de nuestro caracter, la belleza de nuestra cultura, la riqueza do nuostros recursos y el resplendor de nuestra esperanza. Una nueva agenda que nos permita sustituir la miopía por visión, el desaliento por entusiasmo, el derrotismo por optimismo, la desesperanza porilusión, la confusión por convicción, el temor por decisión, la indiferencia por amor yotearlos horizontes luminosos del futuro de la Patria, con plena seguridad de que vamos a lograr una dramaica diferencia para Honduras. Con profundo amor a mi Patria declaro Quiero ser presidente de Honduras para conducir esta nuova agenda de paz con bienestar, 
Hondureños Todos: 
Una Nueva Agenda que define a la fárriilia como la base de todo. Lo que Dios y los genes nos asignan. El lugar de nuestras primeras memorias y de nuestros más atosorados recuerdos; el comienzo del amor y de la vida, lo que nos rodea al nacer y nos acompaña al morir. Donde aprendemos nuestras primeras lecciones sobre lo bueno y hacemos las primeras reflexiones sobre lo malo. La Nueva Agenda sabe que la familia es el somillero de cuanta virtud requerimos para ingresar como ciudadanos a la sociedad. 
Soy un hondureño que ha transitado muchas veces por esos largos y pedregosos caminos que se pierden en los horizontes de Honduras. Un admirador de la belleza de nuestra tierra y de la naturaleza noble de nuestro pueblo, pero que también advierte 545 negaciones y sus dolores. 
Una Nueva Agenda que le ofrece a nuestra niñez, el desvelo, la preocupación y el cuidado extensivo que Vaspasa las fronteras de la familia, para convertirlo en compromiso de la sociedad. 
Hace más de 20 años iniciamos un recorrido que nos ha llevado hasta los más remotos rincones del pais para conocer, sin la frialdad de las distancias, la geografia patria y disfrutar de la cálida proximidad de nuestra gente. Dia a dia hennos venido adquiriendo un mayor compromiso frente a las mlīltiples necesidades de los hondurerios; corripromisos a los que hemos respondido en la medida en que los ciudadanos nos han designado con su volo, en los distintos cargos que hemos ocupado. 
En cada uno de ellos no sólo ha sido diciendo sino quo tambión haciondo. 
Compatriotas: No podemos seguir viviendo como si fuéramos una nación a punto de 
perecer todos los días. Tantos problemas como los que padecemos y tantas cportunidades como las que desperdiciamos nos obligan a comprometernos a trabajar por hacer esa drartiática diferencia. Una DRAMATICA DIFERENCIA entre el ahora y el mañana do Honduras. Lo que nos impulsa a levantarius y a andar es un instinto nacional que hoy toca el alma y los sentidos de la Patria en todos sus confines y que palpita1 con mayor intensidad que nunca, el hastio que ha producido el inmovilismo y la inseguridad, la convicción de que no sorribs una gerieración poruida que inspira lástima, ni un pais de inutiles ni delincuentas, sino un pueblo con aima buena, con fibra de luchadores y espiritu de ganadores. 
En cada uno de elos hemos coscado sor fieles a su mandato. Y es por eso que hoy nos hacemos prusentes para responder con más decisión que nunca al nuevo llamado que Honduras nos hace, para dirigir el ruimtxo de la nación entera. 
Jurito a mi esposa Mary, mis hijos y mi nieta Pongo en manos de los ciudadanos, mi haja de vida. como testimonio de una trayectoria de servicio al país. Y junto a elios reafirma que vengo de una cultura de esfuerzo propio y de honor. 
CONCIUDADANOS: Una nueva agenda es nuestra propucsta. Que nos permita realizar una dråmatica diferencia de conduca y do aclitudes.