Toma de posesión/Discurso presidencial de Mel Zelaya
Manuel Zelaya promete gobernar con honestidad y transparencia
Si tenemos que hacer subastas internacionales para comprar combustible más barato, hay que hacerlas, dijo

Matrícula gratis para las escuelas y para los colegios

Este servidor podrá fallarle a un amigo, pero no le fallará al pueblo hondureño que es con quien tenemos un compromiso que cumplir

Segunda orden: hay que proveer los fondos necesarios para el Fondo de Desarrollo de la Micro, Pequeña y Mediana empresa de Honduras


TEGUCIGALPA (27/1/2006). A continuación el discurso textual del presidente José Manuel Zelaya Rosales:

Estamos en este acto especial, histórico para nuestra patria, rodeados del cariño inmenso, hoy y aquí frente a este templo maya, herencia histórica de nuestras generaciones indígenas que promovieron una civilización cultural que hoy, después de varios milenios, todavía nos hace sentirnos orgullosos de ella.

Hoy pidiendo la iluminación de la herencia de nuestros padres, de las grandes luchas de nuestros ancestros, frente a las naciones del mundo, frente a nuestro destino, pidiendo bendiciones al Creador, acepto el reto de ser Presidente Constitucional de la República.

Al asumir este tan honroso cargo que me ha concedido el pueblo, proclamo que voy a gobernar con honestidad y transparencia, que es lo que más necesita este país.

Proclamo que las promesas de campaña política, que las propuestas de campaña política van a ser cumplidas en forma contundente y hoy iniciamos este proceso.

Anoche el Congreso Nacional de la República sesionó hasta las 3: 00 de la mañana aprobando la primera ley que le da participación al pueblo para vigilar al gobierno y que se acabe la corrupción en Honduras.

Gracias honorables diputados del Congreso Nacional, necesitamos hacer muchas cosas juntos, darle gerencia al Estado hondureño, hacer el equilibrio dentro de lo económico, entre lo social y entre la gobernanza para lo que es creado el Estado.

Vamos a iniciar desde este día (ayer), desde la Casa Presidencial, el programa de la gobernanza de Honduras para que tengan opción los pobres y poder desarrollar las clases excluidas de este país, porque siempre lo he dicho en diferentes ocasiones, vamos a ser evaluados por los resultados, está bien hacer esfuerzos, está bien entregarse a una lucha, pero lo que el pueblo hondureño quiere es ver resultados.

No vamos a medir esfuerzos sino resultados a favor del pueblo hondureño, esa es nuestra misión y nuestro compromiso, pero para lograrlo, tenemos que vencer así como en el pasado vencimos las dictaduras de la fuerza, hoy tenemos que vencer las dictaduras de la burocracia, las dictaduras de la ineficiencia y de la incapacidad, que es el mayor impuesto que pagan nuestros pueblos.

Un gobierno pequeño, un país grande y desarrollado eso es lo que quiere Honduras, por eso estoy aquí esta tarde para proclamar estos principios, para proclamar estos valores sociales y para decirle gracias pueblo hondureño por esta victoria que le va a devolver dignidad a nuestra patria, gracias a los pueblos indígenas que nos apoyaron, desde los misquitos, allá en Gracias a Dios; los tolupanes aquí en la Montaña de la Flor, los pech en oriente, los lencas, los chortís y también mis hermanos los garífunas de la costa norte de Honduras que estuvieron siempre conmigo apoyándome, apoyando la democracia.

Gracias a las mujeres de Honduras, a las bellísimas mujeres hondureñas, gracias a los jóvenes que creyeron en este servidor y en la propuesta del Poder Ciudadano, gracias a todos los sectores que nos apoyaron sin distingos de colores, gracias a Roberto Micheletti Baín por su apoyo, gracias a mi vicepresidente, Héctor Ernesto Santos; gracias al Partido Liberal de Honduras, gracias a Patricia Isabel Rodas y al Consejo Central Ejecutivo.

Gracias a mi madre, a mi esposa Xiomara, a mis hijos, a la "Pichu" que me ayudó tanto en esta campaña, gracias a todos, a Zoe, a José Manuel, a Héctor, a Juan Carlos, gracias a Irene.

Quiero también dar un especial agradecimiento a las comisiones internacionales que aquí nos acompañan de diferentes partes del mundo, y quiero que el pueblo hondureño los aplauda por esta honrosa visita que han hecho.

Quiero pedir un aplauso especial para el príncipe de Asturias que siempre viene a estos actos de Honduras, heredero de la corona española, quiero pedir un aplauso especial para los presidentes de Centroamérica, nuestros hermanos centroamericanos y empezando por nuestro hermano presidente de la República de El Salvador, presidente Toni Saca; presidente Oscar Berger, de Guatemala, aplauso para él; presidente Bolaños, de Nicaragua, un aplauso para los hermanos nicaragüenses; presidente Pacheco, de Costa Rica, un aplauso para Costa Rica; presidente Martín Torrijos, de Panamá, un aplauso del pueblo hondureño; un aplauso para el primer ministro de Marruecos que aquí nos acompaña; un aplauso especial para el presidente Fox, de México, aquí con nosotros y para todas estas delegaciones internacionales.

He dejado a propósito por último a alguien que quiero agradecerle todo lo que hace por este país, todo lo que ha conseguido para Honduras, todo lo que ha hecho por los pobres del mundo de los países en vías de desarrollo, a nuestro cardenal Oscar Andrés Rodríguez, y a mi madre espiritual la Iglesia católica, le rendimos también un tributo de aplauso, igual que a los pastores evangélicos aquí con nosotros invitados de forma especial, un aplauso para ellos.

Quiero agradecerle también a todos mis amigos que me han acompañado por 25 años en la lucha política, quiero decirles que tengo un compromiso moral con ellos, pero quiero que me ayuden a gobernar, no presionándome, sino apoyando los programas sociales; estoy en la mejor disposición y pido disculpas de antemano si a algún amigo no le puedo satisfacer todas sus inquietudes.

Pido disculpas si no pudiéramos, a algunos correligionarios poder darle todo lo que está en nuestras posibilidades y en nuestro corazón, pero este servidor podrá fallarle a un amigo, pero no le fallará al pueblo hondureño que es con quien tenemos un compromiso que cumplir, tendremos que decir muchas veces que no, pero no le vamos a decir no al desarrollo del país en los recursos naturales y en el aprovechamiento racional de nuestros principales factores en el desarrollo económico de nuestro país.

Por eso también para terminar de agradecer los reconocimientos a las delegaciones de los países amigos, me han informado que hoy (ayer) por la mañana también ha venido desde la República de Colombia el presidente Álvaro Uribe, a quien saludo con fraternal cariño, igual que a las delegaciones de todos los países, tenemos 42 delegaciones acreditadas con los países que Honduras tiene relaciones diplomáticas.

A ustedes hondureños, queridos compatriotas, quiero hablarles de tres o cuatro cuestiones importantes para Honduras, se acuerdan lo que dijimos en la campaña, dijimos matrícula gratis para las escuelas y para los colegios; aquí está mi ministro de Educación, profesor Rafael Pineda Ponce, y mi ministro de Finanzas, y quiero dar la primera orden como presidente electo por el pueblo. Hagan las provisiones que sean necesarias en el presupuesto que se le va a enviar al Congreso este mes para que ningún niño, para que ningún joven, tenga que pagar matrícula para ir a las escuelas públicas de Honduras.

No es una gran cantidad, talvez importante, pero sí podemos hacerlo, quiero también decirles que en los próximos dos años todas las escuelas públicas de Honduras van a tener computadoras para que los niños y los jóvenes puedan acceder a esa tecnología tan importante para nuestra patria y nuestra educación.

Tengo un compromiso con la educación hondureña, tengo un compromiso de verdad, soy hijo de una maestra y a los maestros les quiero decir que vamos a hacer todo un programa de reformas con ellos, no se puede mejorar la educación sin los maestros.

Hay que asociarse con el magisterio para poder desarrollar los verdaderos programas educativos de Honduras, yo les voy a respetar maestros y así lo va hacer el gobierno, sus conquistas sociales y sus estatutos, pero vamos a sentarnos en las mesas de negociación para discutir y concertar las cláusulas salariales que son progresivas en aumentos, pero voy a respetarlos a ustedes, porque ustedes son la base de la educación y la educación es la base del desarrollo de Honduras.

Como decíamos en la campaña, es fácil cuando hay voluntad política; señor ministro de Finanzas, doctor Hugo Noé Pino, segunda orden, hay que proveer los fondos necesarios para el Fondo de Desarrollo de la Micro, Pequeña y Mediana empresa de Honduras, que están distribuidos en todo el país.

Igual que el fondo necesario para el desarrollo agrícola, especialmente de los pequeños productores del campo que son los que producen nuestra comida, nuestros alimentos y son nuestros hermanos los que están abandonados en todas esas praderas sin créditos, sin fertilizantes, sin insumos, sin insecticidas, sin apoyo.

Es necesario fortalecer estas actividades que representan el 60 por ciento de la generación de empleo en Honduras, las del sector informal de la economía, y asimismo vamos con la tercera orden. Quiero que se reserve el uno por ciento, fíjense que poco, el uno por ciento del Presupuesto de Ingresos y Egresos de la República, para crear el Fondo de Reforestación de Honduras, proteger nuestras fuentes de agua, proteger nuestras fuentes hidrográficas para que haya oxígeno, agua y vida en el país.

Si se puede el uno por ciento de reducción del presupuesto, el día de mañana (hoy) que será el primer día de gobierno después de esta toma de posesión, ya hablamos con el comandante en jefe del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, el día de mañana (hoy) viajamos a la zona del Patuca, al municipio y a su cabecera de Nueva Palestina y Nueva Choluteca, mañana (hoy) empezamos con las Fuerzas Armadas el programa de protección de nuestros bosques y reforestación de Honduras.

Vamos a marcar la frontera agrícola para que no se siga destruyendo nuestra foresta, no más tala ilegal de bosques en el país, no más corte ilegal en Honduras, vamos a declarar veda donde sea necesario hacerlo y ahí que nadie meta las manos porque se le va a aplicar el rigor de la ley, porque los bosques son nuestros y debemos cultivarlos.

Para mis amigos que tienen contratos de aprovechamiento racional del bosque, les quiero decir que a partir de este gobierno, el que corte un palo sembrará otro para poder reforestar Honduras, cortando pero sembrando inmediatamente es el programa que usan los países desarrollados con toda una ley de incentivos que le vamos a dar al propietario de las tierras de bosque para que incorpore los programas forestales en Honduras.

Quiero decirle también a la ministra que fue nombrada ayer (jueves) ministra de Recursos Naturales y Ambiente, no quiero más permisos de explotación de minas de cielos abiertos en Honduras, ninguna más, mientras no se nos presenten las garantías para la conservación y para la preservación de nuestras riquezas naturales, vamos a poner orden, que dicen que estamos dormidos en una montaña de oro, pues ahí vamos a estar dormidos en esa montaña de oro, pero ese oro le tiene que servir al pueblo hondureño y le tiene que servir a los pobres de Honduras para desarrollar nuestra patria.

Yo no quiero que con estas medidas que estamos anunciando, no quiero solamente que me recuerden, lo que quiero es que cuatro generaciones más de hondureños que dentro de doscientos años digan el gobierno que se instaló del poder ciudadano del 2006, a ese gobierno le debemos que hoy tengamos bosques, agua y una naturaleza que nos permita el desarrollo humano y económico que necesitan nuestros hijos y las nuevas generaciones de hondureños.

Por eso yo quiero que las nuevas generaciones les toque vivir mejor y que encuentren un país mejor que el que nosotros hemos encontrado. ¿Estamos de acuerdo? Sí, porque el Poder Ciudadano somos todos, hay problemas en Honduras, hay problemas serios en Honduras, la Empresa Nacional de Energía Eléctrica está prácticamente en número, está quebrada, está perdiendo 100 millones de lempiras mensuales, más de tres millones de lempiras diarios, más de 1. 200 millones de lempiras al año.

Tiene una mora de 3. 500 millones sin pagar y ya me reuní con los ministros que van a esa rama y me reuní con Juan Bendeck y le dije Juan tenemos que salvar la ENEE, porque Honduras necesita energía eléctrica, pero vamos a salvar la ENEE sin aumentar la tarifa, porque el pueblo ya no aguanta, el pueblo tiene demasiada carga sobre sus espaldas, el pueblo tiene que crear la eficiencia y empezar a revisar los procedimientos de compra de energía y la colocación de esa misma energía.

No es posible que estemos distribuyendo 8. 000 millones en energía y que sólo cobremos 6. 000 millones, ¿dónde están esos otros 2. 000 millones que los podríamos ocupar en los pobres?, se los roban y hay que poner orden en este país.

Por eso quiero hablar de otro problema grave que tenemos los hondureños, se me entregó un informe elaborado por la Comisión de Notables, un informe que fue presidido por el cardenal Oscar Andrés Rodríguez Heredia, un hombre con altísima dosis de credibilidad y respeto. Esa Comisión de Notables estuvo integrada por cinco ex presidentes de la empresa privada de Honduras, cinco empresarios y ellos dicen que se le puede bajar a los combustibles, entonces porqué no vamos a hacerlo.

Si hay que revisar la estructura de precios de la fórmula hay que hacerlo y tenemos que hacer subastas internacionales para comprar combustible más barato, vamos a la subasta internacional igual que Costa Rica y si tenemos que acercarnos a la Cooperación Internacional de repúblicas hermanas como México o como Venezuela, o como muchos de los países del medio oriente, porqué no lo vamos a hacer.

Quiero citar aquí públicamente para que concertemos, quiero citar a los presidentes de las compañías transnacionales que están en el país, a la Shell, a la Texaco, a la Dippsa y a la (...) y a la Esso, quiero citarlos para el lunes 6 de febrero en Casa Presidencial, ahí los vamos a atender con respeto, como ellos se merecen para que nos sentemos en forma transparente en una mesa a hablar sobre los problemas de Honduras y a ver cómo aplicamos las recomendaciones de la Comisión de Notables y cómo hacemos para bajarle el costo a los combustibles y ayudarle al transporte, a los taxistas, a los que trabajan en esas montañas halando en un pequeño vehículo; repito lunes 10: 00 de la mañana Casa Presidencial, ahí los espero señores empresarios para dialogar con ustedes, para concertar alguna estrategia.

Todos los proyectos y todos los programas de que hablamos en la campaña van a ser cumplidos, en materia de seguridad los 2. 000 policías que se hablaron, ya tenemos todo un programa con el general Álvaro Romero; los programas de vivienda, importantísimos para el país, ya tenemos todo un proyecto que va a ser anunciado en detalle, la gente va a tener acceso a la vivienda, acceso a una vivienda popular, una vivienda que pueda comprarla con un salario mínimo, no como está ahora ese programa que hay personas que tienen dos salarios mínimos y no pueden acceder, no como tiene los fondos el RAP-FOSOVI que uno puede tener un salario y no puede acceder a ella porque no tiene la prima de la casa.

Voy a revisar también todas esas decisiones que tiene la Comisión e Bancos y Seguros, no es posible que un cuenta-habiente que tiene una pequeña vivienda y se atrasa dos o tres meses vaya y le rematen la hipoteca y le quiten la casa, es necesario desarrollar nuevos planes para refinanciamiento o para garantías cuando una persona entra en crisis, porque en cualquier momento un empresario, un agricultor pueden entrar en una crisis de un año, pero no por eso tenemos que rematarlo, sino que buscarle soluciones.

Ahora cuando hay sinvergüenzadas, cuando hay abuso, estoy de acuerdo que se aplique una ley dura para los que quiebran bancos o para los que quiebran empresas.

A mis compañeros diputados del Congreso Nacional, yo fui diputado dos períodos, tenemos una responsabilidad juntos de conducir este país, tenemos una responsabilidad juntos de buscarle soluciones a Honduras, sé lo difícil que es ser diputado.

Quiero solicitarle a Roberto Micheletti Baín que en el presupuesto que se ejecuta este año por primera vez apliquemos lo que tiene el presidente Torrijos en Panamá que se cree un fondo para que los diputados puedan desarrollarlo en su comunidad. Por primera vez yo quiero que los diputados tengan prestigio y que los respeten en sus comunidades porque son nuestros líderes políticos y son los que luchan por esta democracia.

Ya lo habíamos hablado con Roberto en la campaña política, él sabe que habíamos hablado de fortalecer la institucionalidad de los diputados, pero quiero que los diputados también, así como hoy, han hecho esta demostración al pueblo de buena voluntad, aprobando anoche la Ley de Participación Ciudadana, quiero que en las próximas semanas, en los próximos días se inicie la discusión de la Ley de Transparencia, de la Ley de Acceso a la Información Pública, que la concierten con los sectores.

Que se reúnan con los diferentes medios para concertar esta ley, porque Honduras necesita esa Ley de Transparencia, es importante para el desenvolvimiento y el desarrollo de nuestro país.

Quiero solicitarle pues a la bancada del Partido Innovación y Unidad (PINU) a la bancada de Unificación Democrática (UD), a la bancada del Partido Demócrata Cristiano, a la bancada de oposición más grande de este país y una bancada del partido que yo respeto, a la bancada del Partido Nacional, y a la bancada del Partido Liberal que apoyemos al pueblo hondureño en el desarrollo y en la demanda de todos estos programas.

Yo sé que ustedes tienen esa voluntad y cuenten con este servidor de ustedes que sabe respetar la independencia de poderes, pero que el pueblo le dio el voto directo, universal secreto, libre y soberano, la conducción administrativa de Honduras para gobernar en pro de las grandes mayorías y en pro del desarrollo de nuestro país. Tenemos que unirnos en este propósito loable, vamos a hacer todos estos programas en este sentido.

Ustedes honorables diputados son solidarios con este servidor porque ustedes saben lo que me cuesta a mí esta lucha y saben lo que les cuesta a ustedes esta lucha de todos los partidos.

Yo no surgí de una campaña, de una élite, yo no surgí de un arreglo en una cúpula ni un arreglo bajo la mesa de cuatro centavos, en una mesa, yo surgí de los barrios de Tegucigalpa y Comayagüela, trabajando con el pueblo con los dirigentes y fui subiendo poco a poco con el apoyo de ustedes.

Entonces mi compromiso esencial es con las bases del pueblo hondureño que están esperando respuestas y con ellos estoy comprometido igual que ustedes, a mis amigos recién nominados y nombrados para el gabinete de gobierno, quiero decirles también que tenemos una meta juntos que cumplir.

El gabinete está conformado por fuerzas diferentes, muy importantes para el país, este gabinete de gobierno que tiene que hacer historia en Honduras debe de cumplir, igual que su servidor, varios requisitos, esta semana todos por obligación de la ley debemos (...) presentar nuestras cuentas al Estado de nuestros bienes en forma pública, honesta y transparente, manos limpias para poder gobernar Honduras.

Hay que decir qué es lo que tenemos, para cuando salgamos podamos salir con nuestra frente en alto y nuestra dignidad y nuestra familia, de todos modos en el gabinete tengo muchos líderes políticos, pero ahí hemos adquirido un compromiso de administrar el país no solamente de hacer política y mucho menos la política sectaria.

En este sentido la Ley Electoral ya prevé que se haga política el cuarto año del gobierno, el último año del gobierno, entonces por lo menos tenemos que hacer que la ley se cumpla, de todos modos imiten mi ejemplo que yo renuncié al gobierno y me fui a la trinchera popular hace seis años.

Desde ahí, el pueblo sin recursos, sin dinero y sin poder, me apoyó para volver a emprender una lucha y poder obtener una victoria electoral con el apoyo sincero y honesto de miles de hondureños que en forma inteligente y sabia saben que las elecciones no se ganan con dinero ni se ganan con poder, ni se ganan con el gobierno, se ganan con voluntad, principios y valores a favor del pueblo hondureño yo soy el ejemplo vivo de esa lucha y debemos de imitarlo.

Hay muchas cosas que hablar en nuestro país y vamos a tener suficiente tiempo para eso, pero el tiempo también es corto, el tiempo perdido hasta los santos lo lloran, por eso necesito convocar a las fuerzas democráticas, a los empresarios, para que podamos restablecer todo un programa de desarrollo para nuestro país.

Es cierto que hay muchas cosas que hacer, pero también hay muchas respuestas y muchas posiciones que se le pueden dar a la República, frente a los que hablan de mucho estatus quo y conservadores nosotros hemos ofrecido un liberalismo social, frente a los que nos hablan de ajustes económicos, nosotros hemos ofrecido un ajuste social que llegue a las comunidades.

Frente a los que nos hablan de centralizar el poder, nosotros hemos hablado de desconcentrarlo a través del desarrollo municipal, a través de los municipios y de las comunidades con la participación ciudadana.

A los que nos hablan de la Estrategia de la Reducción de la Pobreza, nosotros queremos decirles, especialmente a la comunidad internacional, a los países amigos que tanto nos han ayudado, queremos decirles que nos apoyen para orientar los problemas, los proyectos de reducción de la pobreza hacia los más pobres en generación de empleo, ingresos y poder focalizar mejor nuestras inversiones.

Que nos apoyen para priorizar, hay mucha dispersión en los programas de reducción de la pobreza en Honduras, no se está teniendo impacto, no se reduce la pobreza, se invierte pero cada vez hay más pobres en este país, necesitamos reorientar esos programas para que sean masivos y tengan impacto y una tasa de retorno que nos permita reducir la pobreza y cumplir las metas del milenio, que es un programa que ya empezó en este país apoyado por los Estados Unidos, igual que otros programas sociales que desde Europa están apoyándonos.

Por eso yo digo, no necesitamos tanta burocracia, lo que necesitamos es más voluntad de trabajo y lucha, más voluntad, más esfuerzo, más entrega, pero yo no puedo hacer solo eso, pueblo hondureño, yo necesito el apoyo de las comunidades, necesitamos el apoyo, convocar a la unidad de los demócratas para poder levantar el ánimo a nuestra República y a nuestro país.

Levantarles con verdadera entrega la semilla de la fe que todos tenemos en nuestro corazón y al mismo tiempo poder recrear la esperanza que es nuestro principal recurso valioso para desarrollar nuestra patria, es cierto que vivimos una crisis en casi todas las materias; en seguridad, no hay seguridad ciudadana suficiente, es cierto que vivimos una crisis en el desarrollo económico, especialmente en el área de energía y recursos naturales, y es cierto que tenemos que afrontar con valentía los retos que hoy demanda la apertura de mercados en la globalización, especialmente los acuerdos que hemos firmado recientemente con los Estados Unidos denominados ALCA para Centroamérica, CAFTA para Centroamérica.

Le digo a nuestros empresarios, ustedes estuvieron de acuerdo con estos convenios que se firmaron, hay algunos altos y bajos ahí en esos convenios con el CAFTA, pero este gobierno, esta administración ya tomó la decisión que vamos a entrar al mercado del CAFTA americano, vamos a entrar a competir y tenemos la capacidad para traer inversiones, inversiones de Asia, de Taiwán, de Corea, de Europa y de otros países de América del Sur que a través de esta pequeña Centroamérica, entran al mercado americano.

Es la lucha de David contra Goliat, pero la vamos a desarrollar, tenemos todas las posibilidades de salir adelante, vamos con el CAFTA y vamos con el mercado libre, pero hay que saber que se van a disminuir aquí todas las posibilidades de hacer monopolios, oligopolios o de mantener controles preferenciales.

Frente a esos privilegios, compañeros, debemos abrir nuestra economía, una economía abierta y una economía libre.

Hoy he hablado como siempre lo he hecho, con el corazón, para el pueblo, voy claro con algunas de las cosas importes que vamos a hacer, cuenten con este servidor de ustedes. Tenemos un reto por delante, sólo juntos podemos asumirlo, sólo juntos tenemos la capacidad de seguir adelante, sólo juntos tenemos la capacidad de triunfar, sólo juntos podemos hacer que se respete la voluntad del pueblo, cuando marco por la propuesta del Poder Ciudadano y de la transparencia y hoy tenemos que empezar a cumplirle porque ese pueblo espera respuestas de nosotros.

Mi palabra que siempre pronuncié en la campaña: ¡Manos a la obra hondureños, no robar, no mentir, no matar; viva Honduras!




http://wikihon.el-investigador.com/index.php?title=Toma_de_posesi%C3%B3n/Discurso_presidencial_de_Mel_Zelaya