Intervención del Presidente de la República de Honduras,                          
Porfirio Lobo Sosa, en ocasión de la Conferencia Internacional de Apoyo a la 

Estrategia de Seguridad de Centroamérica 

 
Guatemala, 22 de Junio de 2011 

 

Permítanme agradecer, en primer lugar al pueblo y Gobierno de Guatemala, por 

servir  de sede a esta Primera Conferencia Internacional de Apoyo a la Estrategia 

de Seguridad de Centroamérica. Sin temor alguno, puedo afirmar que la 

hospitalidad y generosidad que caracteriza a Guatemala, contribuirá, de manera 

sustancial, al éxito de estas jornadas. 

Agradecer a Colombia, México, los países cooperantes por el programa amplio de 

cooperación y la voluntad política de los presidentes de Centroamérica. 

Todos los aquí presentes, somos conscientes que nuestras débiles democracias 

aún tienen una cuenta pendiente con la ciudadanía. Nuestras comunidades 

demandan justicia social y oportunidades. Sin embargo, tenemos que ser bien 

claros, sin seguridad, la satisfacción, de esos justos reclamos ciudadanos, será 

extremadamente difícil. 

Debemos ser consientes de los desafíos que nos presentan estas primeras 

décadas de este siglo, sobre todo en lo que a materia de seguridad respecta. La 

situación de inseguridad ciudadana, producto del accionar del crimen organizado y 

el narcotráfico, es crítica. 

 Como afirmásemos, en la cuadragésima primer Asamblea General de la 

Organización de Estados Americanos, realizada en El Salvador, y titulada 

“Seguridad Ciudadana  de las Américas”, la lucha contra esta enfermedad que 

está dañando el desarrollo de nuestras sociedades, requiere de un esfuerzo que 

nos exige a todos velar por la seguridad de nuestras comunidades,  y hacerlo 

siempre, en el marco del respeto a los derechos humanos y el Estado de derecho. 



Ya no quedan dudas que, individualmente, debemos afrontar en cada uno de 

nuestros territorios las causas que generan, especialmente que jóvenes se 

acerquen al delito. Para ello, tenemos que garantizar oportunidades, ello implica: 

asegurar niveles mínimos de bienestar y acceso a cuestiones tan básicas como la 

alimentación, una educación de calidad y una oportunidad de un empleo digno. 

Si no nos enfocamos en construir sociedades más equitativas, el desarrollo 

humano de nuestras comunidades será una ilusión, y la realidad estará marcada 

por el atraso, la violencia y el subdesarrollo. 

Pero también estos males, debemos afrontarlos, como les mencionaba, 

coordinadamente. Es indispensable que trabajemos en conjunto. La vocación por 

la integración regional, no puede ser sólo una declaración de principios, debemos 

lograr que sea una realidad en la acción cotidiana de cada uno de nuestros 

gobiernos. 

En tal sentido, debemos aprovechar esta problemática, para llevar adelante un 

abordaje transnacional, hemos hablado de una Policía Regional, de una Sala 

Penal en la Corte Centroamericana de Justicia y de otros temas. 

Hemos asumido la obligación de desarrollar políticas públicas en materia de 

seguridad, las cuales deben tratar las causas que generan la delincuencia, la 

violencia y la inseguridad, en el marco de un ambiente participativo en el que 

estén presentes, absolutamente todos los sectores que conforman nuestros 

entramados sociales. 

El crimen, tal como se manifiesta en estas latitudes, lo hace con una gran 

complejidad. Personas de diversas nacionalidades, organizaciones celulares 

complejas, fuentes de financiamiento que parecen ilimitadas y que muchas veces 

superan, con creces, las posibilidades de nuestros Estados. 

 



La zona denominada “Triangulo Norte”, conformado por Guatemala, la nación que 

nos acoge en estas jornadas, mi Honduras, y El Salvador, se ha transformado en 

una zona crítica por el accionar de las “maras” y el narcotráfico. Por ella, transita el 

mayor porcentaje de la droga que va desde el sur del continente hacia los Estados 

Unidos. 

Sumadas las tres naciones, tenemos alrededor de setenta mil integrantes de las 

diferentes pandillas, un número por encima que cualquier ejército regular o 

institución policial. 

No obstante, los indicadores negativos, no sólo se limitan a nuestros tres países, 

sino que tienen que ver con la región en su conjunto. 

Esta situación, no solo nos ésta afectando el presente, también, hipoteca el 

desarrollo futuro de nuestras naciones. 

Todo esto, también afecta profundamente nuestras instituciones y debilita, 

nuestros sistemas democráticos, agravando aún más, la situación. 

Por ello, los esfuerzos deben ser coordinados. La lucha contra el crimen y la 

violencia debe ser responsabilidad  de todos. Si no incorporamos a la mayoría 

silenciosa de la ciudadanía, a los trabajadores y empresarios, a las iglesias, a la 

lucha contra este flagelo, será difícil para cualquiera de nuestros Estados hacerle 

frente. 

Nuestras naciones, a través de las diferentes actividades del SICA, han ido 

poniendo de manifiesto nuestra voluntad por superar este flagelo. En diciembre de 

2007, en este mismo país, en la trigésimo primer Reunión Ordinaria, adoptamos la 

Estrategia de Seguridad de la región, como un primer paso. Casi tres años 

después, en septiembre del año pasado, en la Reunión Intersectorial de Ministros 

realizada en Antigua, adecuamos este documento, incorporando elementos 

innovadores que sirviesen para el fortalecimiento de la misma. Asimismo las 

autoridades del SICA, realizaron un gran esfuerzo de acercamiento con distintos 



países del mundo y organizaciones internacionales, que puedan aproximarse a 

colaborar con nosotros en esta lucha. 

La Estrategia de Seguridad de Centroamérica, es el resultado de un diálogo 

constructivo entre todos los países miembros del SICA. Es un paso ambicioso y 

esencial para alcanzar los niveles de convivencia ciudadana que pretenden 

nuestras sociedades, y al mismo tiempo, ponerle un freno definitivo al crimen. 

Sin embargo, para plasmar esta estrategia en acciones concretas, necesitamos, 

ante lo limitado de nuestros recursos del apoyo y asistencia de la cooperación 

internacional. 

Ayudar en seguridad es ayudar al crecimiento económico y al desarrollo. Ayudar 

en seguridad es ayudar al bienestar y fortalecer la cohesión social. 

Desde cada una de las naciones integrantes del SICA, les hablamos con 

sinceridad al concierto de naciones. Necesitamos de ustedes para poder hacerle 

frente, en mejores condiciones a la crisis de seguridad pública que, originada por 

el crimen organizado transnacional y las organizaciones del narcotráfico, están 

erosionando el orden institucional y democrático de nuestros países. 

Me sumo a las palabras que manifestaba nuestro anfitrión, el Presidente Álvaro 

Colom, hace unas semanas: “mientras más se abandone a Centroamérica en la 

lucha contra esta lacra, más es el peligro para los mercados consumidores; la 

violencia, les va a llegar tarde o temprano”. 

Si, entre nosotros tenemos que coordinar políticas públicas que actúen sobre este 

flagelo, podemos y debemos mejorar, pero también, debemos expresarle a la 

comunidad internacional que necesitamos de su colaboración. 

Debemos hacerle frente a los retos de la pobreza, a la necesidad de mayor 

inclusión social, a enfrentar la violencia, a los riesgos del cambio climático, y 

estamos dispuestos a hacerlo pero no contamos con los recursos necesarios. 



En Honduras, en el marco del Plan de Nación y Visión de País, iniciativa que 

encierra cuatro objetivos nacionales y veinte metas de prioridad nacional, siendo 

uno de los primeros, el desarrollo de Honduras en democracia, con seguridad y sin 

violencia; hemos diseñado una Política Integral de Seguridad Ciudadana, amplia y 

con profunda participación ciudadana. 

Estamos aprobando en el Congreso Nacional varias medidas para mejorar el 

financiamiento de las fuerzas de seguridad a fin de fortalecer la capacidad 

operativa de éstas; también buscamos, mejorar el marco jurídico y los vacíos 

legales que suelen ser aprovechados por los delincuentes. 

Asimismo estamos llevando adelante una política activa en materia de prevención, 

ya sea a través de programas sociales de contención e inclusión social. 

También, estamos actuando sobre la mejor coordinación entre todos los 

operadores de seguridad y justicia, autoridades y sociedad civil de cada municipio. 

Estamos librando una lucha fuerte contra la delincuencia. 

El Gobierno de Honduras ha asumido el compromiso de incrementar el gasto 

público en materia de seguridad. Estamos buscando las maneras de fortalecer el 

presupuesto de las instituciones públicas que abordan la materia, en el pleno 

convencimiento, de que si no hacemos este esfuerzo hoy mismo, mañana será 

tarde. 

Las dramáticas situaciones de inseguridad y violencia que sufren a diario nuestros 

ciudadanos requieren de una acción concertada y multilateral urgente. 

Nunca antes, nuestras democracias han estado tan expuestas a los niveles de 

violencia e inseguridad generados por el narcotráfico, el crimen organizado y la 

delincuencia común. 

Debemos incorporar la idea de que la seguridad ciudadana es un servicio público, 

un bien inestimable a ser previsto por el Estado. 



Hoy nuestra región, nuestra querida Centroamérica, es la región sin conflictos 

armados, más violenta del mundo. Por ello agradezco el compromiso de la 

comunidad internacional que, a través de diferentes iniciativas de cooperación, 

intenta contribuir a nuestra tarea. 

Ante este estado de situación creo, firmemente, que esta primera Conferencia 

Internacional de Apoyo a la Estrategia de Seguridad de Centroamérica, es la 

respuesta necesaria a la problemática crítica que se hace presente a nuestras 

naciones. 

Para finalizar deseo invitar a todos los presentes en este evento, a la Cumbre 

Mundial de los Afrodescendientes que se desarrollará en la ciudad de La Ceiba, 

Honduras, del 18 al 21 de Agosto. 

Muchas gracias. 

 

Ciudad de Guatemala, 22 de Junio de 2011.