INAUGURACIÓN TRAMO CARRETERO TAULABE 
COMAYAGUA 26/06/ 2008 

 
Buenos días a todos, disculpen el retraso con el horario pero este 
puesto de ser Presidente es otra cosa. 
 
Quiero en primer lugar saludar a la mesa principal, a la mesa de 
honor; quiero agradecer en forma muy sincera al gobierno de los 
Estados Unidos de América, al Presidente Bush por este tipo de 
proyectos programas como la Cuenta del Milenio, quiero 
también reconocer las gestiones que ha hecho aquí en nuestro 
país el actual Embajador de los Estados Unidos Charlee Ford con 
el cual nos han unido lasos importantes para el desarrollo de 
Honduras y de los Estados Unidos proyectos del CAFTA, que fue 
uno de los proyectos más importantes al inicio del gobierno en 
que tuvimos que poner diligencia con el Congreso Nacional para 
aprobarlo. 
 
Igual que los proyectos de seguridad en que los Estados Unidos 
cooperan con Honduras y los proyectos de desarrollo tanto 
productivos como sociales de los cuales ha habido en mi 
conocimiento mucha diligencia e interés por hacerlos despegar 
en honduras. 
 
También quiero reconocer el esfuerzo que hacen los integrantes 
de este programa, Martín Ochoa por parte de honduras, Jonh 
Cuan departe de la cuenta del milenio el cual ha hecho un gran 
esfuerzo en cuanto a los programas de desarrollo, productivos, 
agropecuarios como en proyectos de infraestructura que están 
en este momento en desarrollo. 
 
Al mismo tiempo extender esta felicitaciones y agradecimiento a 
los miembros del Gobierno, a los ministros que están 
involucrados en este proceso, que están aquí presentes y que no 
los he mencionado. 



 
Considero que estas gestiones van unidas también a los 
programas de inversión que gana el sector privado, la empresa 
Astaldi entiendo yo de Italia ha ganado este tramo que es muy 
importante que es Taulabe Comayagua, el que tiene más de 45 
millones de dólares de los cuales el 100% son ubicados en 
donación por la cuenta del milenio y el Banco Centroamericano 
(cuyo representante) está aquí presente está adjudicándose el 
otro tramo que es Tegucigalpa Rio del Hombre, Rio del Hombre 
Comayagua, esto va ha confirmar lo que nosotros hemos 
conocido con términos mas populares el Canal Seco. 
 
También estamos desarrollando con Soptravi el proyecto de 
Comayagua Guascoran y estamos gestionando los fondos para 
Guascoran San Salvador con esto vamos a conformar este 
corredor logístico como se le llama técnicamente el corredor 
central de honduras de Puerto Cortes hacia el Puerto de Cutuco 
en el Salvador pasando lógicamente por Siguatepeque y el Valle 
de Comayagua. 
 
 Si Dios quiere y todo funciona así como esperamos con el apoyo 
de estas organizaciones, del Congreso Nacional, de los diputados, 
de los alcaldes, en mi gobierno estos proyectos van a quedar 
prácticamente terminados. 
 
Esta formación de proyectos de infraestructura se une al 
desarrollo de dos muelles de Puerto Cortés que este es a través 
del Banco Centroamericano y el BID se van a desarrollar igual 
que los dos muelles nuevos que estamos desarrollando el Roatán 
Isla de la Bahía, este año recibió mas de medio millón de turistas 
con los famosos cruceros, y vamos a culminar estos próximos 
tres años, i millón de turistas solo en Islas de la Bahía, con los 
nuevos muelles que se están desarrollando todo a través de 
concesionamientos de obras públicas que hemos dado al sector 
privado nacional e internacional. 



 
El proyecto de Bahía de Tela también ya es un hecho ya que se 
está trabajando fuertemente en los rellenos.  Honduras a través 
del BID está financiando todo lo que es el programa de desarrollo 
de infrae3structura de Bahía de Tela, estamos haciendo todo lo 
que es la logística de agua potable, saneamiento básico, bordos, 
rellenos y todo lo demás y la empresa privada va ha desarrollar 
un complejo hotelero allí extraordinario para el Caribe 
hondureño y para el Caribe centroamericano, ese proyecto que 
los hondureños habíamos hablado de hacer hace más de 40 años  
por fin es una realidad en ejecución. 
 
Mi gobierno le ha puesto mucho interés al turismo, desde el 
principio del gobierno, creo que l turismo hoy compone la 
tercera fuente de ingresos de divisas en el país. 
 
La primera son las remesas de todos los inmigrantes que están 
ubicados en todo el mundo, especialmente en los Estados Unidos 
que nos ayudan con el TPS, el segundo es el café y el tercero es el 
turismo. 
 
Pero el turismo es esa industria sin chimeneas que no 
contaminan tanto pues el ambiente, que constituye la primer 
fuerza y la principal potencialidad de desarrollo de nuestro país. 
 
Declaramos zona libre de impuestos a toda Islas de la Bahía y 
estamos poniendo atención muy grande, especialmente con 
estos proyectos. 
 
Este año también iniciamos la carretera de 4 vías, 4 carriles entre 
Progreso y Tela ese va ha ser el complemento para que esa zona 
que es un polo de desarrollo importantísimo para honduras 
genere realmente los excedentes necesarios para la producción y 
desarrollo de nuestro país. 
 



 
Este año crecimos 18% mas en turismo nacional, no solo en 
ingresos de turistas sino también en ingresos de recursos y la 
expansión de turismo con las leyes de incentivos que se tenían 
ya, el turismo es una potencialidad más importante que tiene 
nuestro país, este año sigue creciendo. 
 
Honduras el país sigue creciendo no al ritmo que estábamos en 
el 2007 y 2006, logramos un crecimiento del 7% en esos dos años 
más que todos los países de Centroamérica. 
 
Mas que la media centroamericana pero este año seguimos 
creciendo a pesar de los problemas internacionales del costo del 
petróleo y los alimentos, seguimos creciendo en un ritmo de 5.6, 
5.8% en construcción, en servicios hay un alto nivel de 
crecimiento en el país y además como decía Enrique Flores 
Lanza, por ende debido a los programas que hemos generado en 
dos años, bono tecnológico, transferencias de la red solidaria de 
la Primera Dama, matricula gratis, merienda escolar que se le da 
comida a los niños todos los días, igual que los programas 
sociales que dirige el FHIS, que dirige el PRAF a nivel nacional. 
 
La estrategia de la reducción de la pobreza que le estamos 
trasladando 700 millones de lempiras a todas las alcaldías 
municipales a demás del 5% que se les da a los alcaldes. 
 
Tenemos un fuerte programa social todo esto ha generado  que 
la pobreza en honduras halla empezado a reducirse después de 
10 años de estar estancada, en 2 años se redujo en 9% de la 
pobreza extrema y 6% de la pobreza relativa. 
 
Estos son éxitos de la sociedad que a mí me ha tocado 
coordinarlos y en forma muy democrática dirigir el proceso del 
desarrollo del auge que tiene el país y además de reducción de la 
pobreza por primera vez. 



 
Es parte de un proceso de desarrollo económico el cual 
complemente los esfuerzos que hacemos en infraestructura, es 
desarrollo logístico para la nación pero también en medio 
ambiente y en desarrollo social y económico. 
 
El proyecto de transporte de la cuenta del milenio traerá el 
mayor crecimiento a honduras en forma indudable, este 
segmento de carretera entre el final del valle de Comayagua y 
Taulabe, forma parte del canal logístico que facilitará la 
productividad de honduras en el mercado internacional y 
propiciará una relación comercial más amplia de la región 
centroamericana potenciando la infraestructura económica del 
país. 
 
El segmento a mejorarse anda por el orden de los 45 millones de 
dólares en un período de 24 meses el mejoramiento de la 
carretera beneficiará a por lo menos 3.5 millones de vehículos de 
las personas que se conducen anualmente en esta carretera. 
 
El mejoramiento de esta carretera es un símbolo de la alianza 
que el gobierno de los Estados Unidos de América tiene a través 
de la cooperación desafío de la cuenta del milenio con el 
gobierno y el pueblo hondureño. Este legado que estamos 
dejando al país con la cooperación internacional. 
 
El gobierno y las fuerzas del pueblo constituyen el resultado de la 
implementación de un programa muy efectivo que el país junto 
con la cooperación de los Estados Unidos esta desarrollando. 
 
Reivindica en forma muy elocuente la justicia social que todos 
merecemos apoyar la industria, el comercio y el turismo en 
forma más dinámica y eficiente. 
 
 



 
Y este canal unido con lo que nosotros consideramos importante 
para nuestro país que es el desarrollo del Valle de Comayagua, 
con su aeropuerto significa para honduras el motor y la 
posibilidad de convertir nuestro país en el centro del comercio 
centroamericano, compitiendo más en el marco de un mundo 
cada vez más globalizado. 
 
Gracias a todos especialmente al señor alcalde de Siguatepeque 
que está cooperando para que estos proyectos sean una 
realidad, igual que los diputados al Congreso nacional aquí 
presentes Valentín Suarez y Don Torivio Aguilar. 
 
Muchas Gracias.