Pidato Susilo Bambang Yudhoyono di Debat Capres
(Yudhoyono’s Speech at Presidential Dialogue)
Revitalisasi Ekonomi Indonesia 2004-2009
Indonesia’s Chamber of Commerce (KADIN)
2004


Source: https://youtu.be/JgWr0QiRd3w 
[19:50 - 48:00]




Assalamu’alaikum warahmatullahi wabarakatuh
Selamat pagi, salam sejahtera untuk kita semua.
Yang saya hormati, pimpinan dan pengurus KADIN dan Chamber of Commerce dari negara-negara sahabat.
Yang saya muliakan, para duta besar dan kepala perwakilan negara sahabat, para pengusaha, para ekonom, para pimpinan asosiasi, hadirin sekalian yang berbahagia. 


Pada kesempatan yang baik, dan insya Allah penuh berkah ini, marilah kita memanjatkan puji dan syukur ke hadirat Tuhan yang Maha Kuasa, hari ini di tempat yang teduh ini, kita dapat melangsungkan sebuah dialog, dialog ekonomi dan usaha yang memang merupakan persoalan yang amat fundamental bagi negara kita, paling tidak lima tahun mendatang.


Ijinkan saya mengucapkan terima kasih dan penghargaan atas undangan panitia kepada saya dan Pak Jusuf Kalla untuk hari ini, bisa menyampaikan visi, misi, dan program saya di bidang ekonomi dan dunia usaha jika insya Allah kami berdua terpilih dalam pemilihan Presiden taun 2004 ini. 


Saya tidak bermaksud untuk menyampaikan visi dan misi yang generic, tetapi saya akan fokus kepada isu-isu fundamental dan aktual di bidang ekonomi dan dunia usaha, yang memang menjadi topik dialog kita pada hari ini. Saya memberi judul presentasi saya: Revitalisasi Ekonomi Indonesia 2004-2009, dengan tekad kita semua untuk mendorong kebangkitan dunia usaha.


Saya akan awali dengan sebuah pertanyaan kritis: kalau kita bicara Indonesia ke depan, adakah kebangkitan ekonomi dan dunia usaha menuju kemakmuran bersama? Saya kira, sebuah pertanyaan yang ada dalam diri kita semua. Jawabannya sangat jelas: Harus. There must be. Karena apa? Indonesia memiliki resources yang besar, dan Indonesia merupakan pasar yang sangat potential dapat berkembang dengan baik. 250 juta penduduk Indonesia, apabila daya beli mereka dapat kita tingkatkan, sejalan dengan pembangunan infrastruktur di negeri ini, saya yakin bahwa pada saatnya nanti, ekonomi Indonesia akan berkembang menjadi ekonomi yang kita banggakan, yang tentunya menuju kemakmuran bersama.


Dari cita-cita dan tekad seperti itu, hadirin sekalian, ada paling tidak empat agenda yang ingin saya depankan dalam forum dialog ini, mudah-mudahan tidak lebih dari 20 menit, sebagaimana yang dialokasikan oleh panitia.


Pertama-tama yang harus mengangkat isu-isu utama di bidang ekonomi dan dunia usaha pasca krisis. Kalau saya nanti memotret kondisi ekonomi dan dunia usaha, saya harus mengatakan, apabila pemerintahan president Megawati telah mencapai sejumlah capaian, keberhasilan. Meskipun beliau sekarang menjadi kompetitor saya, harus saya akui dan saya berikan pujian terhadap keberhasilan itu. Tetapi kalau ada sejumlah masalah yang memang belum dapat diatasi dengan baik, itulah tugas saya dan Pak Jusuf Kalla jika nanti saya mendapatkan amanah dan mandat dari rakyat Indonesia.


Yang kedua, setelah saya mengedepankan: What are the fundamental issues and problems of our economy?, maka tentunya saya harus mengedepankan sebuah kerangka, framework, termasuk agenda dan sasaran apa yang akan kita bangun lima tahun mendatang, dalam judul: Revitalisasi Indonesia, Revitalisasi Ekonomi Indonesia 2004-2009, 


Ini forum yang baik, hadirin sekalian, saya bisa mengajak dunia usaha untuk membangun sebuah partnership, new partnership, dengan kontrak sosial yang baru – bagaimana negara, dalam hal ini pemerintah, dunia usaha dan masyarakat, bekerja bersama dengan sinergis, untuk bersama-sama membangun ekonomi nasional kita.


Dan yang terakhir akan saya tutup dengan komitmen kami, komitmen pemerintahan baru nanti, jika kami memimpin, dan sejumlah prospek yang kita harapkan akan terwujud di negeri kita. 


Hadirin sekalian, ijinkan saya memulai dari agenda yang pertama, yang saya beri judul: Suara dan Harapan Rakyat. Selama masa kompetisi dan kampanye lebih kurang empat bulan terakhir, kami banyak mendengar, kami banyak berdialog dengan semua lapisan masyarakat, terutama mereka yang ada di perdesaan, pergunungan, daerah-daerah terpencil di seluruh Indonesia. Mereka petani, nelayan, guru, buruh, dan semuanya. Maka ada yang dapat saya rekam sebagai komitmen kita untuk memenuhi apa yang diharapkan oleh mereka. Secara sederhana, mereka mengatakan kami ingin mendapatkan pekerjaan, kami ingin bisa menyekolahkan anak, kami bisa berobat kalau sakit, kemudian tolonglah kami bisa memiliki sesuatu untuk memenuhi kebutuhan minimal kami sehari-hari. Kami juga bisa bepergian dengan angkutan umum yang makin baik. Kami tentu ingin memiliki tempat tinggal, dan kemudian sedikit-sedikit kami bisa menabung. Itulah harapan mereka. Those are basic entitlements of our people. Itulah yang dalam presentasi saya ini saya sebut dengan hak-hak dasar rakyat, yang harus kita penuhi sejalan dengan kebangkitan ekonomi dan dunia usaha kita.


Sementara itu, saya juga berdialog, mendengar harapan saudara, para pengusaha, baik itu sebutlah papan atas menengah kecil, usaha mikro kecil serta menengah. Mereka berharap, tentunya, ini saya rekam saja apa yang diharapkan oleh dunia usaha, pemerintah sering dinilai kurang adil dan peduli – kita bisa diskusikan nanti. Kemudian pengusaha tidak diajak dalam perumusan kebijakan, dalam sejumlah kebijakan publik. Dikatakan perpajakan sering menyulitkan, banyak peraturan yang dianggap tumpang tindih, termasuk peraturan daerah. Kemudian ada kritik terhadap pengelolaan perburuhan, yang sering juga diajak kurang konstruktif. Ini juga kita bisa bahas secara baik. Kemudian, dikatakan sulit berpartisipasi dalam proyek pemerintah dan kemudian menyangkut investasi, sesuatu yang sangat penting untuk kebangkitan ekonomi kita, dikatakan ada kerumitan dan ketidakpastian dalam berinvestasi, dalam penguruan investasi untuk berlangsung di negeri kita. Saya rekam saja, tidak selalu saya bersetuju dengan itu semua, karena kita bisa perdebatkan, tetapi saya memang memahami ada sejumlah masalah yang memang harus menjadi kepedulian pemerintah apabila ingin dunia usahanya tumbuh dan berkembang di waktu yang akan datang. 


Saya mendengar partner kita dari negara sahabat yang mengatakan, sebagaimana yang terlihat dalam layer di depan bapak-ibu hadirin sekalian: We know Indonesia is having a very big market and very potential to invest in, but we have to face uncertainty and need to go through so many tables and agencies. Kalau kita mendengar ini, terus terang barang kali kita bicara tentang effisiensi, tentang daya tarik kita terhadap investasi, tentang daya saing kita dan barangkali juga, touching yang kita sebut dengan good governance yang harus terus-menerus kita bangun di negara kita. 


Dari cerita saya tadi, dialog saya dengan rakyat, dengan pengusaha dan pihak-pihak lain, maka saya dapat menggambarkan itulah sebenarnya our economic problems, yang memerlukan economic solutions. Economic policies tiada lain adalah economic solutions to economic problems. Kalau kita bisa identifikasi, maka saya kira semua setuju bahwa ada masalah yang berkaitan dengan pengangguran, kemiskinan, infrastruktur, investasi, pendidikan, kesehatan, fiscal, pertumbuhan, maupun good governance. Tentu dapat saya perpanjang list ini kalau saya juga bicara tentang bukan hanya ekonomi tetapi kesejahteraan dalam arti luas: prosperity.


Hadirin sekalian, ada beberapa potret memang yang meskipun pemerintah yang lalu, saya tahu, sudah berusaha sangat-sangat keras untuk memperbaiki ekonomi kita, baik makro maupun mikro, yang tadi diangkat oleh Bapak Hidayat bahwa makro ekonomi condition negara kita patut diberikan apresiasi karena telah tumbuh dengan baik. Namun di tengah-tengah upaya itu, masih tersisa sejumlah persoalan. Saya dengan cepat, saya persilakan melihat di depan itu adalah angka pengangguran yang masih merupakan pekerjaan rumah kita semua untuk lima tahun mendatang dapat kita kurangi pada tingkat yang tentunya layak. Kemudian, angka kemiskinan. Meskipun sudah berjuang untuk mengurangi kemiskinan, tetapi memang karena pertumbuhan belum memiliki tingkat yang kita harapkan, masih ada persoalan kemiskinan kita lihat pada gambar depan. Pertumbuhan sendiri, kita lihat dari 2001, 2002, 2003, kita ingin memaju tetapi memang angka 4 koma sekian persen belum cukup untuk memecahkan pengangguran, mengurangi kemiskinan, membangun infrastruktur dan lain-lain. Kita lihat juga dari komponen pendapatan nasional, kita lihat bahwa pangsa terbesar memang berasal dari konsumsi. Kita lihat di situ antara 60 sampai 80% dari PDB. Kemudian kita lihat belanja pemerintah atau government expenditure, masih kelihatan seperti itu. Kita tahu bahwa output national itu harus didrive dari consumption, investment, government expenditure, kemudian export yang mangkin meningkat. Kalau hanya dari konsumsi, tentu ekonomi kita tidak akan sustainable. Itulah yang akan kita dorong ke depan. Investasi saya persilahkan melihat di situ angka-angkanya seperti itu tentu sangat tidak cukup untuk membangkitkan kembali dunia usaha kita. 


Kita masih mau melihat ekonomi kita dari sisi yang lain. Kalau tadi konsumsi, investasi, government expenditure, dari segi demand, kalau dari supply, kita memerlukan satu teknologi, satu human capital, yang lebih tinggi lagi ke depan. Oleh karena itu, lima tahun, sepuluh tahun mendatang, kita harus meningkatkan productivity kita yang kita ukur dari yang disebut dengan total factor productivity.  Kita lihat di situ memang belum tinggi. Ini merupakan challenge bagi kita semua, dunia usaha, pemerintah, serta masyarakat, untuk meningkatkan produktifitas kita. Kita bicara, masih bicara portret, apa yang kita alami sekarang ini. Melihat efisiensi dan good governance. Silahkan dilihat di situ, perbandingan prosedur, duration, berapa hari kita menyelesaikan proses bisnis Indonesia, termasuk cost. Tentunya angka seperti ini harus kita perbaiki, sehingga makin baik, makin baik, makin baik, dan kita akan bisa bersaing dengan negara-negara yang lain. 


Hadirin sekalian, itulah sejumlah potret yang secara jujur harus kita akui dan mnurut saya, sangat mungkin kita perbaiki, kita tingkatkan untuk menjadi gambar yang lebih baik, yang lebih membanggakan di waktu yang akan datang. 


Dari penjelasan itu, maka masuklah saya kepada lantas bagaimana kerangka, our framework ke depan ini untuk membangkitkan kembali ekonomi dan dunia usaha. Pertama-tama memang, jawabannya adalah ekonomi Indonesia harus direvitalisasi dan dibangkitkan kembali. Ukurannya apa? Saya menetapkan tiga ukuran: ekonomi harus tumbuh secara berkualitas, harus! Yang kedua: resisten terhadap goncangan. Kriteria reformasi kita di bidang ekonomi adalah apabila, meskipun tidak kita harapkan, ada terjadi another shock, seperti tahun 1997, kita tahan, tidak terguncang lagi, tidak mengalami krisis lagi karena fundamental kita, karena ekonomi kita sudah berketahanan. Dan yang ketiga ukurannya adalah kebangkitan ekonomi kita harus terdistribusi secara adil. Di sinilah mengemuka dalam era reformasi ini, economic justice, social justice, yang harus kita dorong juga, sejalan dengan pertumbuhan ekonomi kita. Kalau kita lihat tiga-tiganya, ini menunjuk kepada platform kami berdua dengan Pak Yusuf Kalla, Indonesia ke depan dapat saya simpulkan adalah Indonesia dengan peace, justice, and prosperity yang lebih baik, dan inilah perjuangan besar kita pada lima, sepuluh, lima belas tahun mendatang.


Hadirin sekalian, dari kerangka itu maka paling tidak saya meidentifikasi delapan agenda revitalisasi Indonesia 2004-2009. Pertama, saya kira tidak sulit bersetuju, memantapkan stabilitas ekonomi makro: yang sudah diraih, harus kita mantapkan dan kita bikin lebih baik lagi. Yang kedua, memang pertumbuhan harus kita pacu, national output harus kita perbesar. Tentunya 4.5% tidak cukup, 5% juga tidak cukup, kita akan tuju 6 sampai 7% pertumbuhan. Pendapatan kita 1900 triliun tentu tidak cukup, lebih dari 2000 dan seterusnya. Pengangguran harus kita kurangi, nomor tiga. Kemiskinan harus kita kurangi secara sistematis. Daya beli kita tingkatkan. Investasi, harus menjadikan solusi, dan enjin dari pertumbuhan ekonomi nanti. Infrastruktur harus kita bangun, kita rawat, dan kita kelola dengan baik, dan last but not least, bagaimanapun hak dasar rakyat harus kita penuhi dan kita tingkatkan. Kami memahami bahwa pemerintah terikat dengan post-IMF program yang menurut saya masih valid, tetapi tentu tidak cukup dengan program itu. Pertama adalah mempertahankan kondisi makro ekonomi. Yang kedua adalah strengthening the finance sector. Dan yang kedua memacu pertumbuhan, investasi, job, dan kemudian ekspor. Saya kira itu masih valid, tetapi tentu dengan penjelasan saya tadi, much more yang harus kita lakukan untuk betul-betul ekonomi kita bisa bangkit.


Saya ingin mengedepankan, untuk memberikan assurance kepada hadirin sekalian, ada sasaran kuantitatif yang kami tentukan. Ini produk dari exercise kami, dari perhitungan kami, yang sudah kami pikir matang-matang. Pertumbuhan dari 4.1% 2003, kita berharap semoga nanti 2009 mencapai 7.6% dengan annual growth secara average adalah 6.6%. Pengangguran kita ini ingin 10.1% going down, pada saatnya nanti menjadi 5.1%, itu menjadi realistik. Kemiskinan 17.4% kita ingin susut hampir separuhnya menjadi 8.2%. Pendapat per kapita kalau sekarang kita memiliki sekitar USD 968, kita ingin lipatkan hampir dua kalinya menjadi USD 1731 pada tahun 2009, dan investasi, ini yang sangat-sangat crucial, menjadi tema besar kita. Sekarang hanya 16.7% dari PDB, tentu tidak cukup – kita ingin tingkatkan menjadi 30% - itu totally investment by public maupun private. Dan saya pikir sangat-sangat bisa kita lakukan seperti itu.


Hadirin sekalian, saya akan sedikit mengelaborasi masalah investasi dan peluang investasi. Sasaran paling tidak ada lima yang kami tawarkan nanti. Pertama adalah pembangunan infrastruktur. Yang kedua revitalisasi pertanian dan perdesaan. Tentu investasi terbuka untuk industry manufaktur. Yang berikutnya lagi energi dan sumber daya mineral, kemudian perdagangan domestik dan internasional. Kami menghitung kebutuhan investasi – ini posisi 2003 yang bawah itu, kita ingin hit yang 2009 nanti dengan pergerakan seperti itu. In total, 2009 kita ingin angka atau persentase investasi terhadap PDB kita adalah mencapai 30%. Di situlah sebetulnya kita bisa memecahkan banyak hal untuk ekonomi di negeri kita ini. Kalau boleh saya elaborasi sedikit peluang investasi, dua saja: pembangunan infrastruktur terbuka untuk transportasi: jalan, jembatan, pelabuhan. Energi, listrik, saya kira kita tahu bahwa ada kebutuhan energi atau power yang sangat luas dan besar di Indonesia; gas juga menjadi kebutuhan kita. Air, baik itu irigasi, industri maupun air bersih. IT, jelas. Perbankan, pasar modal, maupun yang lain seperti asuransi.


Revitalisasi di bidang pertanian dan perdesaan yang kami tawarkan adalah tentu harus kita pacu: Industri perdesaan, produksi dan pengolahan hasil pertanian, pengembangan perkebunan, produksi dan pengolahan hasil pertanian, usaha mikro, kecil dan menengah, serta industry pangan. Itulah opportunity. Saya kira opportunity tidak boleh hanya ditunggu tetapi we have to seek, we have to create the opportunities dan we itu adalah the government, the business world, dan tentunya dengan dukungan masyarakat luas.


Hadirin sekalian, dua terakhir yang ingin saya sampaikan adalah, bagaimana kita, pemerintah, dunia usaha, dan masyarakat membangun satu partnership yang bagus. Inilah yang saya sebut dengan troika. Pemerintah, dunia usaha, dan masyarakat. Saya ingin menawarkan new social contract kepada tiga pihak ini sehingga hubungan kita nanti hubungan yang sehat, tetapi juga hubungan yang konstruktif. Win-win, bukan satu senang satu tidak senang. Inilah semangat yang saya tawarkan dalam dialog kita ini. Yang saya maksudkan troika yang baik apabila baik pemerintah, dunia usaha, maupun masyarakat tahu peran dan kewajibannya. Mereka semua menjadi aset dan bukan menjadi liability. 


Pemerintah pertama-tama berkewajiban satu untuk membangun ekonomi yang tepat: tax policy, custom policy, semua harus tepat. Membangun iklim usaha yang sehat, political stability, law and order, legal certainty dan banyak hal yang bisa dibangun secara baik lima tahun mendatang. Menciptakan rule of law dan rule of the game. Menciptakan peluang untuk dunia usaha, bisa dengan stimulasi fiskal, sangat bisa, tidak hanya menyerahkan pada mekanisme pasar sejalan dengan kebangkitan ekonomi kita, tetapi the government can intervene, baik stimulasi fiskal sesuai dengan kemampuan kita dan kemudian membangun kembali infrastruktur ekonomi serta membangun good governance.


Swasta, hadirin saudara sekalian yang bergerak di dunia usaha memiliki kewajiban; pertama tentunya mencari, menemukan, dan menciptakan peluang. Jadilah opportunity creators. Kemudian melakukan good business practices. Saya kira sangat clear. Menegakkan etika bisnis: membayar pajak dengan tepat bagian dari etika bisnis. Menciptakan lapangan kerja, berpartisipasi dalam community development. Saya memberi hormat kepada banyak companies, banyak perusahaan, domestik dan internasional, yang peduli terhadap lingkungan sekitar, dan berkontribusi dalam community development. Saya kira itu satu tanggung jawab, satu partnership yang bagus untuk Indonesia yang sedang membangun ekonomi dan negaranya. Kemudian productivity harus kita bangun secara bersama. Kita ingin, sebagai contoh, produsen kita, perusahaan kita yang memproduksi barang atau jasa itu betul-betul memiliki kondisi yang better, quicker, dan cheaper. Kalau itu bisa kita bangun secara sistematis, rakyat akan diuntungkan, konsumen akan diuntungkan dan mereka masyarakat kita.


Kewajiban masyarakat tentunya, supaya adil, pemerintah bekerja keras, dunia usaha bekerja keras, kami ingin masyarakat, rakyat Indonesia, juga terus membangun diri dan menjadi human capital dan social capital yang baik. Makin produktif, berdisiplin, memiliki etos kerja yang bagus, dan lain-lainnya, sehingga mereka pun bukan hanya dilihat sebagai factor produksi, tetapi menjadi subjek yang bersama-sama dengan pemerintah dan dunia usaha, juga dapat membangun masa depannya sendiri yang lebih baik. Dan tentunya, masyarakat juga harus ikut membangun iklim usaha yang sehat.


Hadirin sekalian, terakhir sekali ijinkan saya, jika kami berdua terpilih, maka, sebagai kontribusi kami, lima tahun mendatang, dengan tujuan besar membangkitkan kembali ekonomi dan dunia usaha kita, maka kami akan melakukan jump start. Stimulasi ekonomi. Stimulasi fiskal. Untuk pembangunan infrastruktur, terutama untuk memiliki multiplier effect yang tinggi, yang bisa menciptakan lapangan kerja, dan lain-lain turunan dalam sektor riil nanti. Kemudian pengembangan sektor rill itu sendiri, investasi, intervensi fiskal, dan kemudian pemenuhan hak dasar rakyat: pendidikan, kesehatan, daya beli, dan lain-lain. Yang kedua komitmen kami adalah melakukan komunikasi intensif dan reguler dengan dunia usaha dan masyarakat. Kami membayangkan Pak Hidayat kalau entah tiga bulan sekali, empat bulan sekali, bisa terjadi dialog antara pemerintah, antara Menteri, antara gubernur, antara Presiden, dengan dunia usaha supaya kita understand the fundamental problems dan bagaimana kita bersatu untuk mencari solusi atas masalah itu. Tetapi tentu, bukan hanya dengan dunia usaha, tetapi ingat, kami harus juga sering dan banyak berkomunikasi dengan rakyat di seluruh Indonesia. Mereka-mereka barangkali yang luput dari atensi dan kepedulian kita: golongan ekonomi lemah, golongan fakir miskin, dan lain-lain, yang barangkali, tidak terbayangkan. Minggu lalu saya berdialog di sebuah dusun kecil di lereng Gunung Sumbing di Temanggung. Saya berdialog dengan petani tembakau dan petani cabe, dengarkan hadirin sekalian:


“Pak, jika Bapak menjadi Presiden nanti, tolong Pak listrik jangan mahal-mahal.”
“Loh kenapa?”
“Pak kami ini petani jagung. Satu tahun kami dengan kerja keras karena tanah kami kecil, kami bisa hasil bersih 400 ribu, Pak, untuk keluarga kami. Listrik itu di bulan 23 ribu Pak, kalau setahun bagaimana.”


Bisakah dibayangkan one hundred thousand rupiahs, itu menyangkut kehidupan keluarga mereka, menyangkut nasib mereka, menyangkut masa depan mereka. Itulah hak dasar rakyat, itulah basic entitlement yang nantinya kita semua harus peduli dan meletakkan itu semua menjadi bagian dari kebangkitan ekonomi kita di masa mendatang.


Dan yang terakhir, saya tahu, bahwa pemimpin di setiap tingkatan harus engaged. Presiden, Wakil Presiden, Menteri, gubernur, bupati, wali kota, must be engaged personally terhadap masalah-masalah yang dihadapi, termasuk masalah dunia usaha. Kemudian, there must be a direction pada tingkat apapun juga, without directions tentu sulit, bagaimana dunia usaha juga akan menyesuaikan apa yang akan dilakukan dalam kebangkitan ekonomi ini.


Itulah hadirin sekalian, yang dapat saya sampaikan. Tentunya saya tahu, lima tahun mendatang bukan bulan purnama. There is no instant and magic formula untuk menyelesaikan persoalan di negeri ini, tetapi I believe very, very strongly, dengan dedication, dengan partnership, dengan kerja keras kita, apa yang kita cita-citakan dapat kita wujudkan.


Sekian,
Assalamu’alaikum warahmatullahi wabarakatuh