Pidato Susilo Bambang Yudhoyono di Debat Capres
(Yudhoyono’s Speech at Presidential Debate)
Tema: Mewujudkan Tata Kelola Pemerintahan Yang Baik dan Bersih serta Menegakkan Supremasi Hukum


Jakarta, 18 Juni 2009
Source: https://youtu.be/7fKuk0e-zN4




Bung Anies...


Bismillahirrahmannirrahiim
Assalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh
Salam sejahtera untuk kita semua


Yang saya hormati, Ibu Megawati Sukarnoputri. Yang saya hormati, Bapak Mohammad Jusuf Kalla. Pimpinan KPU. Moderator, Bung Anies Baswedan. Hadirin yang saya muliakan, saudara-saudara setanah air yang saya cintai dan saya banggakan.


Saya ingin menjelaskan secara singkat visi saya tentang strategi mewujudkan tata pemerintahan yang baik dan bersih, dan sekaligus mewujudkan supremasi hukum dan hak asasi manusia di negeri kita.


Saya ingin mulai dengan mengedepankan beberapa pertanyaan kunci. Mengapa tata pemerintahan yang baik—atau yang sering kita sebut good governance—dan pemerintahan yang bersih—clean government—itu sangat penting. Mengapa pula supremasi hukum dan penghormatan pada HAM juga penting. Apa saja yang telah kita lakukan selama ini? Dan kemudian kalau kita melihat ke depan, langkah perbaikan dan peningkatan apa yang mesti kita lakukan menyangkut kedua hal itu?


Saudara-saudara, mari kita lihat satu per satu. Masalah tata pemerintahan yang baik, ya... Kalau pemerintahan tidak baik dan tidak bersih, yang terjadi adalah KKN dan konflik kepentingan akan merajalela. Pemerintahan tidak responsif, tidak berkemampuan, dan tidak transparan. Kita ada istilah kabinet malah hari yang tentunya tidak membawa tanggung jawab yang baik, pelayanan kepada masyarakat juga tidak dapat dilaksanakan dengan baik. Akibatnya iklim ekonomi, iklim bisnis juga tidak berkembang dengan tidak positif. Budaya pungli barangkali masih ada, termasuk komisi-komisi gelap.


Dari semuanya itu, martabat dan citra bangsa kita menjadi terganggu. Oleh karena itu kita harus melakukan pembangunan tata pemerintahan yang baik terus-menerus, untuk menuju masa depan yang baik.


Krisis di waktu yang lalu, 11 yang lalu, salah satunya karena kita tidak memiliki pemerintahan yang baik, yang bersih, dan juga tegaknya hukum yang sama-sama kita harapkan. Oleh karena itu, meskipun kita terus bergulat untuk mencapai sasaran-sasaran itu, alhamdulilah sebagian sasaran telah dapat kita capai. Tetapi harus saya akui masih banyak kurang pekerjaan rumah dan beberapa sasaran belum sepenuhnya dapat kita capai. Tapi satu hal, ketika kita sedang menghadapi krisis global sekarang ini, oleh banyak negara kita dianggap lebih siap. Lebih mampu mengatasinya. Mengapa saudara-saudara? Karena barangkali kita telah melakukan upaya-upaya untuk membangun tata pemerintahan yang baik dan kemudian dibandingkan dengan 11 tahun yang lalu, kondisinya lebih bagus, dibandingkan dengan negara-negara sahabat yang lain, kita pun juga tidak kalah.


Oleh karena itu, ini harus kita lanjutkan dan lima tahun ke depan, reformasi birokrasi harus kita tingkatkan. Pusat dan daerah. Kita juga harus pengawasan mencegah korupsi, kolusi, dan nepotisme. Kemudian jangan lupa, kita harus meningkatkan kemampuan para pejabat negara, pejabat pemerintah, pusat dan daerah. Atau yang sering kita sebut dengan capacity building. Kalau itu kita lakukan terus, insha Allah, tata pemerintahan yang baik, yang bersih akan terus dapat kita bangun dan wujudkan.


Saudara-saudara, sekarang yang kedua masalah supremasi hukum. Sama dengan pendekatan tadi. Kalau supremasi hukum tidak baik, apa yang terjadi? Rakyat tidak mendapatkan keadilan. Kejahatan, termasuk barangkali KKN,  anarki, kekerasan narkoba juga akan merajalela. Dan hukum yang tidak tegak... iklim investasi, iklim usaha menjadi tidak pasti. Mungkin muncul hukum rimba, yang kuat menang, tidak peduli salah atau benar. Kemudian akibatnya pula kerja sama dengan negara sahabat, investasi misalnya, perdagangan yang menghasilkan sesuatu bagi rakyat kita, itu pun akan terganggu. Bahkan kita bisa kalah bersaing dengan negara-negara sahabat yang memilihi sistem hukum yang lebih baik. Dan masih ada lagi, kalau hukum tidak tegak, bisa jadi penyalahgunaan wewenang oleh para penegak hukum itu sendiri. Barang kali untuk mengejar kepentingan pribadinya. Ke depan mesti kita lanjutkan yang telah dapat kita capai dan kita tingkatkan. Kita perbaiki yang belum sepenuhnya dapat kita capai.


Tentu utamanya sekali lagi, reformasi di bidang hukum, menyeluruh. Kepolisian, kejaksaan, pengadilan. Pendek kata, semua harus berbenah diri. Belum cukup apa yang kita rasakan sekarang ini. Kemudian penegakan hukum itu sendiri harus adil, transparan, dan kemudian tanpa pandang bulu. Lantas kalau kita mendengar putusan hakim, putusan pengadilan, itupun harus memenuhi rasa keadilan, masuk akal, dan juga transparan supaya masyarakat bisa mengikutinya.


Satu lagi budaya hukum, saudara-saudara, harus kita bangun. Tidak boleh atas nama kebebasan, atas nama hak asasi manusia, seseorang bisa berbuat apa saja. Lantas itu melanggar hukum, melanggar ketertiban umum. Oleh karena itu semua harus kita tata dengan baik, secara struktural dan kultural, dengan demikian akan makin mantap penegakan hukum di negeri ini.


Yang terakhir, yang ketiga, menyangkut bagaimana kita makin melindungi, memajukan, dan menghormati hak-hak asasi manusia. Menghormati HAM adalah amanah konstitusi. Ada 10 bagian dalam Undang Undang Dasar 1945 kita yang mesti harus kita tegakkan dan jalankan. Ini juga amanah reformasi, bagaimana kita makin menghormati HAM di negeri tercinta ini. Di masa yang lalu, barang kali ada satu kejadian seolah-olah negara bisa berbuat apa saja. Seolah-olah unsur masyarakat pun bisa melakukan tindakan apa saja, yang sekarang kita kenali sebagai pelanggaran HAM, termasuk pelanggaran HAM berat. Alhamdulilah, kalau kita melihat ke depan dari sekarang, hampir lima tahun terakhir ini kasus-kasus pelanggaran HAM berat. Apakah itu kejahatan kemanusiaan ataukah itu genosida yang tentu harus kita jaga dan pertahankan. Lima tahun mendatang tentunya kita harus melanjutkan dan meningkatkan semuanya itu, sesuai dengan amanat konstitusi.


Kita juga ingin mencegah terjadinya pelanggaran HAM. Kita ingin memberikan perlindungan yang lebih pada kaum perempuan, kepada anak-anak, dan masyarakat kita yang menderita karena musibah bencana. Terus kita jalankan politik yang non-diskriminatif. Tidak boleh diskriminasi karena agama, suku, etnis, daerah dan sebagainya. Dan kemudian satu hal, kalau menggunakan kebebasan atas nama HAM, jangan mengganggu kebebasan orang lain atau hak asasi orang lain. Jangan pula bertentangan dengan nilai agama dan nilai kesusilaan, dan tentunya tidak boleh juga mengganggu ketertiban umum.


Kalau kita bicara tentang HAM, jangan seolah-olah hanya tugas Komnas HAM. Jangan bukan seolah-olah tugas pemerintah, departemen hukum dan HAM. Tugas kita semua, tugas masyarakat, tugas komponen bangsa.


Itulah visi, misi, dan program aksi yang mesti kita lanjutkan ke depan. Dan jika insha Allah kita memimpin kembali, itulah yang menjadi tekad kami, komitmen kami, prioritas kami di dalam, sekali lagi, membangun tata pemerintahan yang baik, dan kemudian juga menegakkan supremasi hukum, sekaligus menghormati hak-hak asasi manusia.


Demikian, Bung Anies. Terima kasih.