Silvio Berlusconi. Il centrodestra riunito nel Popolo della libertà 
353 
Il discorso 
Vi ricorderete sempre dell'annuncio che sto per farvi, vi ricorde rete di essere stati qui questa sera, a Milano, in piazza San Ba bila. Siamo qui, in mezzo alla gente, perché è la gente che sta facendo nascere il futuro, nuovo, partito del Popolo della li bertà! 
Io avevo già questo sogno. Ma pensavo che bisognasse aspet tare per realizzarlo. E invece ciò che è capitato questa settima na mi ha convinto, e ci ha convinto, che il tempo è venuto, che gli italiani che amano la libertà vogliono dire basta con la vec chia politica e stare insieme per un domani di democrazia, un domani in cui il modo di condurre la cosa pubblica sia diverso, più moderno e più popolare. 
Abbiamo assistito nelle ultime ore a qualcosa che non si è mai verificato nella storia: in due giorni e mezzo abbiamo rac colto sette milioni di firme, sette milioni di persone che hanno dato la loro adesione alla richiesta di potere andare nuovamen te al voto, per eleggere un governo che possa governare l'Italia in armonia con i suoi cittadini. E la metà di queste firme sono state apposte da chi non votava Forza Italia, ma per le altre for ze politiche dell'area moderata e liberale. I nostri elettori sono più avanti di noi! 
Questo ci ha fatto decidere, contattando tutti quelli che han no responsabilità politiche, di dare il via oggi stesso al nostro progetto. E allora io credo che si debba superare ogni paura, ogni timore, che bisogna mettere da parte ogni remora. Io credo che si imponga di lasciare da parte ogni attesa, e questa sera, in 
mezzo a voi che siete il popolo della libertà, dare il via a quel 
grande grande partito che è il Popolo della libertà! 
Un grande partito che sia in Italia ciò che è in Europa la grande famiglia della democrazia e della libertà: il partito dei popoli europei, il Partito popolare europeo. Un partito che darà una nuova classe dirigente, che sarà aperto a tutti i giovani di buona volontà, a tutti coloro che vorranno dedicarsi con entu siasmo e con passione al loro paese. E chi avrà la responsabilità di rappresentare la gente sarà eletto democraticamente dalla gente stessa, in libere assemblee. 
Io non devo e non voglio convincere nessuno. Chi deciderà di esserci ci sarà, noi andremo comunque avanti, con le forze della gente, che è ormai rivolta a questa idea di unità. Ma allo stesso tempo spero che aderiscano tutti, nessuno escluso. Perché tutti sono invitati a parteciparvi, a buttare dietro le spalle il profes sionismo politico, a superare le vecchie frammentazioni e gli egoismi delle forze che sono ora in campo. 
Il futuro deve essere un futuro di unità di tutti i liberali e i moderati d'Italia. E lo annuncio qui, in modo ufficiale: Forza Italia, un nome che ha contato, contribuirà immediatamente a rendere grande questo nuovo partito, e si scioglierà dentro la nuova formazione, il partito del popolo italiano, il partito del Popolo della libertà! 
Un partito che si propone di contrapporsi alla sinistra, i cui effetti al governo ormai sono chiari a tutti, e che sarà, ne sono assolutamente sicuro, protagonista della democrazia nei prossi mi decenni. Il nome lo deciderà la gente. Le proposte che noi facciamo sono: il partito del Popolo della libertà, il Partito della libertà, oppure il Popolo della libertà. A me piace: il Popolo del la libertà! 
Viva l'Italia! Viva la libertà! 
COMUNE DI BOLOGNA BIBLIOTECA SALA BORSA 
