12 
2 
". 
. 
2 
. 
Cancellare la parola povertà 
Social Day (Torino, 24 marzo 2001) 
- 
TE 
L'8 marzo 2001, il presidente della Repubblica Azeglio Ciampi scioglie le Camere. Il giorno seguente, il Consiglio dei ministri decide la data delle elezioni politiche, che si svolgeranno il 13 maggio. L'Ulivo, guidato dal l'ex sindaco capitolino Francesco Rutelli, apre ufficialmente a Roma la campagna elettorale (iniziata, per la verità, da mesi), con la convention nazionale della Margherita. 
Lo stesso giorno, al Lingotto di Torino, si svolge il Social Day, promos so da Silvio Berlusconi. In esso, il leader della Casa delle Libertà ribadisce il suo programma di governo e, soprattutto, le cinque missioni prioritarie di cui aveva già parlato al congresso di Confindustria. Ma lo fa in un qua dro più ampio, ripercorrendo e analizzando i cinque anni di legislatura che hanno visto al potere il centrosinistra. Cinque anni che, secondo Ber lusconi, hanno ridotto la spazio di libertà dei cittadini, impoverendoli e degradando l'Italia a Paese di serie B. 
'E. 
-' IST 
EL"-the 
Presidente Berlusconi: Non so se posso definirli chili di ros setto quelli che ho addosso, ma sono anche chili di amore, quintali, tonnellate di vicinanza! (applausi] Credo che con questi sentimenti, cor. questo atteggiamento dell'anima, non dobbiamo assolutamente temere di non ottenere il 13 maggio quel risultato che ci attendiamo: la vittoria per un'Italia che si avvii davvero verso un futuro di giustizia, di benessere, di democrazia e di libertà! [applausij Oggi siamo qui riuniti, il titolo del nostro incontro è Social Day, 
H 
PALE 
- 
- 
125 
- 
--- 
. 
hh 
. 
. 
,., 
, 
. 
. 
RE 
. 
. 
** 
. 
XXX 
. 
.* 
siamo qui per parlare di ciò che ci sta più a cuore, per par lare di quel primo traguardo che noi ci siamo dati e ci da remo con la nostra azione di governo, che è quello di fare del nostro Paese un Paese in cui per tutti sia aperta la por ta alla speranza, un Paese nel quale nessuno possa consi derarsi un cittadino di serie B, un Paese che non può la sciare una parte importante dei suoi cittadini a subire l'affronto quotidiano del dolore, della miseria, dell'emar ginazione, un Paese che vuole cancellare dal suo vocabo lario la parola povertà! applausi] 
Lo faremo, parleremo di ciò che pensiamo si debba fare, di ciò che noi vogliamo fare per risolvere la situazione di troppi italiani. Cinque anni fa erano sei milioni e mezzo gli italiani che non avevano i mezzi per arrivare alla fine del mese e con il governo della sinistra sono diventati un milione di più: sette milioni e mezzo. Di questi sette milio ni e mezzo, tre milioni e trecentomila vivono nell'indigen za assoluta, quella che non consente loro neppure di assi curarsi i beni e i servizi di prima necessità. Questo è qualcosa che noi non possiamo accettare, è qualcosa che deve essere al centro della nostra azione politica, al centro delle nostre preoccupazioni. Ma prima di arrivare a que sto argomento, approfittando anche dei sentimenti che mi avete scaricato addosso e che mi hanno caricato tantissi mo, vorrei dialogare un po' con voi su due cose che ven gono prima della politica sociale, della politica economica, prima della politica industriale, prima della politica per lo sport, prima di qualsiasi politica. Sono due cose fonda mentali, sono i beni da cui derivano e nascono tutti gli al tri beni, anche la sicurezza non ci può essere se non ci so no prima questi due beni, se in un Paese non hanno cittadinanza questi due diritti fondamentali: la democra zia e la libertà. Lapplausi] i. 
Democrazia significa governo del popolo, governo della gente, significa un sistema regolato da norme certe, a par tire da quella norma fondamentale che è la Costituzione, 
. 
che è il patto che ci trasforma da singoli individui in una società e poi, attraverso la legge, in uno Stato, una demo crazia che significa una maggioranza che governa, un'op posizione che controlla la maggioranza che governa. 
Democrazia significa che quando ci sono questioni da decidere i più decidono anche per i meno ei meno devono accettare le decisioni dei più, ma significa anche che le re gole che presiedono al gioco democratico devono essere regole accettate e condivise da tutti. Per fare un esempio molto pratico, due squadre scendono in campo per con frontarsi, una squadra è quella di casa e gioca con il favore del pubblico, è in maggioranza. Ma le regole del gioco de vono essere accettate anche dalla squadra ospite, anche dall'altra squadra (non si può pensare che si scende in campo e che le regole siano dettate e imposte solo dalla squadra di casa). Quando ci sono le regole, quando en trambe le squadre decidono di giocare secondo quelle re gole, ci vuole un arbitro che le faccia rispettare e l'arbitro non può essere un giocatore che gioca per una delle due squadre, non può essere il presidente della squadra di ca sa. Questo concetto elementare di buon senso, che non può essere contraddetto da nessuno, vale anche per il gio co democratico. In una democrazia, la maggioranza può prendere decisioni che devono essere accettate e rispettate dalla minoranza, ma non può prendere da sola le decisio ni che riguardano le regole del gioco e, dopo che queste regole sono state assunte e condivise dall'altra parte, non ci può essere un arbitro di parte. Questo è invece quello che sta succedendo nel nostro Paese, questo è quello che è successo nel nostro Paese, perché non sfugge a nessuno di voi che noi oggi non siamo in una situazione che vede al governo del Paese chi è stato scelto dalla maggioranza del Paese: successe già nel '94, quando la maggioranza aveva dato un mandato agli uomini eletti dalla maggioranza stessa. Ci fu un conflitto tra le forze di questa maggioran za, si doveva ritornare dagli italiani per dire loro: «La 
- 
* 
. 
. 
. 
I 
. . . 
:: 
. 
. 
-" 
VAL 
I 
- 
126 
127 
- 
: 
- 1 
: 
1 
- 
- 
maggioranza che avete votato non esiste più, decidete quindi per un'altra maggioranza che possa dare vita a un altro governo». In quell'occasione, invece, ci fu chi decise elitariamente, scavalcando i principi della democrazia, di mandare un'altra persona al governo, di tenere in vita un Parlamento e un governo che non erano più lo specchio del Paese, che non corrispondevano più alle decisioni del la maggioranza del Paese. 
Successivamente avvenne quello che tutti voi sapete, la sinistra (che non può presentarsi agli italiani con il volto dei propri leader perché è certa di essere sconfitta) trovò un moderato: Prodi. Secondo la cultura di sempre del co munismo, cioè quella di cercare aiuti in qualcuno che pos sa essere la maschera delle loro vere facce, misero Prodi al governo del Paese, ci fu una truffa attraverso la desistenza con Rifondazione Comunista per cui Prodi presentò un programma al Paese che non poté attuare perché al gover no dovette sottostare ai dictat di Rifondazione Comunista. A un certo punto quella maggioranza, dove c'era un parti to egemone, il PC-PDS-DS, decise di fare cadere Prodi. Lo fe ce cadere, prese un suo rappresentante, il suo segretario D'Alema (che aveva detto non si sa quante volte che mai sarebbe andato al governo se non passando attraverso limpide e regolari elezioni), e lo isso a Palazzo Chigi, An che coloro che avevano votato per la sinistra, soprattutto i centristi e i moderati dell'Ulivo, che avevano votato un presidente del Consiglio, un programma e una maggio ranza, si ritrovarono con un altro presidente del Consiglio, con un altro programma e con un'altra maggioranza. An dammo contro questa situazione, ci battemmo con l'occa sione delle elezioni regionali per dimostrare che quella maggioranza e quel governo non erano più corrisposti dal Paese. Ottenemmo una grande e sonante vittoria, e D'Ale ma, a cui ogni giorno avevamo rimproverato la sua man canza di legittimità politica, la sua mancanza quindi di le 
gittimità morale, non poté resistere e fu costretto alle di missioni. 
Credevamo che finalmente fosse giunto il momento di ritornare alle urne, il momento in cui i cittadini potessero scegliere da chi essere governati. Anche in quel momento la sinistra - con la sua voglia di potere, la sua religione del potere - decise di restare al potere, prese un'ottima perso na come il professor Amato, che peraltro non aveva nulla a che spartire con il consenso popolare, perché non si era neppure presentato come candidato alle elezioni. Prese Amato e lo insediò a capo del governo, ancora oggi Amato è a capo del governo. Significa che noi, per tre anni, siamo stati governati e siamo governati da qualcuno che non ha niente a che vedere con la volontà popolare: questa non è democrazia! [applausi prolungati] 
Ma non basta: che uso ha fatto la sinistra di questa sua maggioranza numerica in Parlamento? La sinistra, in Par lamento, ha sottratto a noi dell'opposizione la possibilità di svolgere i nostri compiti, di esercitare il nostro diritto a rappresentare gli elettori. Sapete che in tutti i moderni Sta ti occidentali, in tutte le democrazie, il Parlamento è nato per dare la possibilità ai cittadini di essere difesi dalle ri chieste esose dei governi, specialmente dalle richieste eso se in materia di tasse e di imposte. La maggioranza, forte dei suoi numeri in Parlamento, attraverso un sistema che era stato usato massicciamente soltanto nel ventennio fa scista ma non così massicciamente, con il sistema delle leggi delega ha preso intere materie, negando la possibi lità di discussione, di esame e di voto del Parlamento, e ha consegnato queste materie al governo dicendo: «Decidi tu». In questo modo, materie importanti come quella delle imposte, della scuola, della sanità e della pubblica ammi nistrazione con la sua riforma, sono state sottratte al Parla mento e consegnate al governo. Il governo, approfittando di questo suo potere datogli con un colpo di mano della maggioranza, è approdato a quelle riforme della sanità e 
ih.. 
... 
- 
-- 
" 
. 
.' 
. 
. 
. 
=.. 
-.--.. 
1' 
Y 
'. 
.- 
. 
128 
-- 
129 
...+49:.12.84 
- 
.. 
2.7 
:-* 
WR4 
della scuola che voi conoscete e che noi sospenderemo quando saremo maggioranza e governo del Paese! (ap plausi] 
In Parlamento abbiamo chiesto di esercitare anche altri nostri diritti. Nel programma dell'Ulivo ai primi punti c'e ra un impegno: se il 25 per cento dei deputati dovesse chiedere in Parlamento l'istituzione di una commissione d'inchiesta parlamentare, noi ci impegniamo a votare af finché questa commissione possa insediarsi. Abbiamo chiesto ripetutamente di fare luce su momenti oscuri della nostra storia repubblicana, di fare luce su Tangentopoli, di fare luce sull'affare Mitrokin, che ha denunciato l'esisten za di una vasta rete di spie nell'Italia democratica e repub blicana, [applausi] lo abbiamo chiesto con ben più del 25 per cento dei voti del Parlamento, ma ci è stata negata l'i stituzione di queste commissioni. Abbiamo quindi dovuto guardare con preočcupazione a ciò che questa sinistra ha continuato a fare: al governo ha inaugurato il sistema del lo spoils system, per cui ha allontanato da tutti i posti più importanti gli uomini che in essa non si riconoscevano. Anche negli ultimi mesi è chiaro che la sinistra, in tutti i ministeri, ha fatto piazza pulita di coloro che non sentiva a sé vicini e ha nominato nella Polizia, nei Carabinieri, nelle questure, nelle prefetture, nel ministero della Cultura e dell'Opera Pubblica, soltanto suoi clienti! (applausi] 
Ha avvelenato i pozzi, convinta di perdere le elezioni, ma decisa a rendere impossibile per noi una qualsiasi atti vità di governo. Poi, per quanto riguarda quelle regole che sono il fondamento della democrazia, per quanto riguarda le regole delle elezioni che sono il momento più alto e più nobile di una democrazia, ecco che la sinistra si accorge, dopo le elezioni europee da noi vinte e da loro perse, che Forza Italia e soprattutto il suo leader, in televisione sono pericolosi, perché sanno comunicare con parole schiette e chiare i loro valori e i loro programmi. Varano allora un'apposita legge, ad personam contro di noi, che vieta in 
modo assoluto l'utilizzo della televisione, che è il mezzo più moderno che entra nelle case di tutte le famiglie, il mezzo principale e quasi esclusivo che viene usato nelle campagne elettorali delle grandi democrazie. Negli Stati Uniti la campagna tra i due contendenti per la presidenza praticamente si è svolta soltanto in televisione. Sono stato negli Stati Uniti per assistere a una settimana di questa campagna e quasi non c'erano manifesti in giro; tutto av veniva attraverso dibattiti televisivi, ma soprattutto attra verso la pubblicità televisiva, il Partito Democratico pro poneva uno spot e il giorno dopo il Partito Repubblicano proponeva un altro spot, dando a tutti i cittadini america ni la possibilità di cogliere le proposte, le critiche, le rea zioni, i programmi dell'una e dell'altra parte. 
No, l'Italia non è un Paese moderno, in Italia non si può usare la televisione con il sistema semplice ed efficace de gli spot. Eccoli allora approvare una legge, cosiddetta del la par condicio con cui, durante i quarantacinque giorni della campagna elettorale, introducono il divieto assoluto degli spot. Avrete notato come noi da un anno non siamo più presenti con i nostri programmi, attraverso l'informa zione televisiva, attraverso gli spot. Noi dicemmo allora che non era corretto, denunciammo quella legge come illi berale, ma loro fecero ancora di più: decisero di introdurre una pari condizione tra tutte le forze in campo prima del momento delle elezioni. In quegli spettacoli televisivi de nominati di comunicazione politica, contrariamente a ciò che si fa in ogni democrazia, decisero di assegnare a ogni forza politica lo stesso spazio televisivo, perché così con veniva a loro, perché nella loro formazione erano in tanti (noi eravamo solo in tre). Quindi noi ci troveremo nei prossimi quarantacinque giorni di campagna televisiva a dover partecipare a trasmissioni di cosiddetta comunica zione politica con il 5 per cento circa di spazio televisivo per poter comunicare i nostri programmi e siamo il 35 per cento del Paese. C'è una legge scientifica, non difficile da 
. 
P 
VA 
130 
131 
it 
-- ! 
- 
·!: 
Tu.. 
X 
QURL* 
12 
. 
. 
22:21 
.: 
- 
. 
. 
- 
- 
capire, che dice che se qualcuno vuole conservare la sua quota di mercato nel consenso dei cittadini deve adottare i metodi che valgono per ogni genere di prodotto. Se un'ac qua minerale ha il 20 per cento del mercato, per mantene re quella quota deve mantenere il 20 per cento della comu nicazione pubblicitaria delle acque minerali. Se chi la produce decide di spendere meno del 20 per cento, a poco a poco la quota di mercato di quell'acqua minerale scende. Se si decidesse con una legge, come si è deciso per la poli tica, che tutte le marche di acque minerali avessero il 5 per cento della pubblicità in televisione, le acque minerali con l'1 per cento di quota salirebbero verso il 5 per cento e l'ac qua minerale con il 20 per cento scenderebbe verso il 5 per cento, in un periodo di tempo più lungo di quello che ri guarda la comunicazione politica. 
Nella comunicazione politica si sferrano attacchi che nella concorrenza sul mercato non si fanno: non c'è nessu no che dice che la tua acqua minerale è inquinata ed è ma fiosa, che la tua acqua minerale è stragista, Lapplausij in politica si fa questo! Bene, quindi esiste il rischio che un partito che ha il 35 per cento venga in questo modo quasi costretto a staccarsi dal suo elettorato. Esiste il rischio che anche il partitino dell'ultima ora (oggi ce n'è uno, la Fon dazione di Sergio D'Antoni, che forse diventerà partito), se deciderà di presentarsi alle elezioni senza aver ottenuto consensi fino a quel momento e con sondaggi che lo dan no a meno dell'1 per cento, avrà anch'esso il 5 per cento di possibilità di comunicare il proprio programma agli elet tori, esattamente come avremmo noi di Forza Italia. Vi pa re una cosa giusta e democratica? 
A conferma che in nessun Paese, in nessuna democrazia occidentale c'è una legge di questo tipo, in tutte le democra zie occidentali a ogni formazione politica viene assegnato uno spazio televisivo proporzionalmente alla percentuale che questa formazione politica ha ottenuto nelle elezioni precedenti e che ha come rappresentanti nei Parlamenti. 
Questa è la legge, ma la sinistra non si ferma qui: con vinta di averci battuto, procede guardando soltanto al suo interesse e dopo qualche mese decide che in fondo è un peccato non utilizzare gli spot, visto che sono così efficaci. Quindi contro di noi approva in Parlamento una legge che dà a se stessa, alla sua maggioranza, al suo governo, non solo la possibilità di fare ogni tipo di spot in televisione, ma anche di farlo a spese di tutti i cittadini italiani. Avete visto le campagne di Nonno Libero, avete visto le venti e più campagne di tutti i ministeri che sono andati in onda sulle televisioni pubbliche e private. Ma non basta ancora. Passa qualche tempo e la sinistra si accorge che potrebbe fare una legge elettorale più utile a sé per poter superare le difficoltà in merito all'alleanza con Rifondazione Co munista e quindi pensa a una legge elettorale che consen ta a Bertinotti di starci e di non starci e comunque, anche non standoci, di sommare i suoi voti ai voti della sinistra per i collegi uninominali e per il Senato. Allora ecco che porta in Parlamento, in Senato, una legge a proprio van taggio e a svantaggio dell'opposizione, una legge che sa rebbe stata approvata se non avessero litigato all'interno della coalizione di sinistra. Quindi, non per un cambia mento di volontà, ma per un venir meno di volontà con 
corde, la sinistra non ha approvato quella legge, ma era i suo intendimento preciso approvarla. 
Andiamo avanti: c'è in discussione un articolo importan - te, una modifica importante della nostra legge fondamen 
tale, la Costituzione. Prima ho detto che la Costituzione è il contratto che ci unisce, che fa diventare tutti noi parte di una collettività politica, organizzata a Stato, quindi è la leg ge sulla quale ci deve essere il massimo accordo tra i citta dini perché è la legge che regola, dettando i principi, i valo ri, le norme per il governo, per la forma di governo, le norme della vita parlamentare, i rapporti tra i cittadini; mai nella storia della Repubblica si era vista una modifica di questa legge attuata a semplice maggioranza. Leviamo le 
It-- 
- 
- 
- 
' 
' 
27. 
-- -- 
. 
2: 
"= 
- 
2.5: 
. 
24 
3: 
132 
--- 
:' 
133 
ST! 
-- 
- 
- 
-- 
- 
EL 
nostre proteste, la sinistra non ci ascolta e con solo quattro voti di maggioranza alla Camera dei deputati, arriva al col mo di approvare questa modifica, il cosiddetto finto fede ralismo, con quattro voti di una maggioranza che è tale nu mericamente soltanto perché ha comperato - con posti di ministri, viceministri, presidenti di commissione – una ventina di parlamentari infedeli eletti nel centrodestra! Questa è una violenza alla Costituzione, è una violenza alla demtocrazia, è una violenza alla volontà popolare e li aspet tiamo con il referendum che abbiamo chiesto e che si terrà nei prossimi mesi, per dire no a questa legge assolutamente antidemocratica, approvata in modo assolutamente con trario alla democrazia! [applausi] 
Non basta: ieri la Commissione parlamentare di vigilan za, dove naturalmente la sinistra ha la maggioranza, ap prova un regolamento per la televisione che ha dell'incre dibile. Perché? Prima, con la par condicio, decide che non si possano fare le pubblicità, poi decide che lei le può fare, come abbiamo visto, poi decide di dare a ciascuna forza politica, indipendentemente dalla sua dimensione, lo stes so spazio e, dato che la forza politica più importante del Paese siamo noi, questa norma colpisce soprattutto Forza Italia. Ieri si è presa un'altra decisione, che è il contrario di quella precedente: mantenendo l'assegnazione di piccole parti uguali a tutte le forze politiche, la sinistra ha deciso di sottrarre a questa regolamentazione una decina di tra smissioni del servizio pubblico (la Rai), trasmissioni che sono affidate a suoi conduttori, quindi nega se stessa, de cide che la televisione e in questo caso, oltretutto, la televi sione pubblica possa utilizzare queste trasmissioni anche in campagna elettorale, per attaccare gli avversari, per scaricare fango sugli avversari, per aggredirli! [applausi] 
Non c'è più par condicio, non c'è più pari condizione, c'è un'arma: la televisione pubblica pagata da tutti gli italiani, utilizzata contro una parte politica, utilizzata contro l'op posizione democratica del Paese! Qui si concretizza un'ipo 
tesi che la scuola politica indica con un nome preciso: il di spotismo della maggioranza, che si verifica quando la mag gioranza non rispetta i diritti della minoranza, perché una maggioranza è democratica e un sistema è democratico sol tanto quando la maggioranza tutela e rispetta i diritti della minoranza, anche di una piccola minoranza, anche fino al l'ultimo dei cittadini, anche i diritti dell'ultimo dei cittadi ni. Ieri uno di loro, il loro capo gruppo in Commissione parlamentare, ha avuto il coraggio di dichiarare: «Ma che tipo di democratico è questo Berlusconi? Non sa che in de mocrazia vince e governa la maggioranza?!», E esattamen te il contrario, lo dico a lui e a tutti i suoi compagni d'av ventura: la democrazia è esattamente il contrario del diritto del più forte. Pensate al sistema così come è enunciato da loro, in cui è la maggioranza a decidere che cosa si può rea lizzare in un Paese, pensate a un Paese in cui c'è una mag gioranza di uomini piccoli che decidono che le tasse le de vono pagare solo gli uomini grandi. : Questa è democrazia? Una maggioranza che decide che il servizio militare lo debbano fare solo i cittadini che risie dono al Sud. Questa è democrazia o è qualcosa che palese mente non ha nulla a che fare con la democrazia? Mi augu ro di essere riuscito a rendervi chiaro questo concetto, un concetto preciso che deve essere la nostra bussola, un con cetto che deve ispirare le nostre discussioni con gli altri, so prattutto con chi ancora non si è convinto dell'importanza della nostra battaglia e dei nostri programmi e quindi vi nomino tutti missionari di verità. Da qui al 13 maggio do vete chiarire questa situazione e, forti di questi principi, do vete andare a convincere i miscredenti e gli infedeli! (ap plausi prolungati] 
Adesso vi voglio anche parlare di libertà, anche di li bertà. Di recente sono stato a Bilbao, ho partecipato a un convegno di tutti i giovani di quella grande famiglia della democrazia e della libertà in Europa che è il Partito Popo lare Europeo. Mi hanno chiesto a bruciapelo che cosa fosse 
-- 
- 
: 
TI 
. 
- 
1.-2.9 
. 
. 
- 
. 
T 
. 
. 
134 
135 
. 
. 
..1 
.--. 
..--.-.-. 
- 
.- 
.-y 
ili 
per me la libertà e io a bruciapelo ho detto che la libertà è tutto, è la nostra essenza, l'essenza dell'uomo e della don na, l'essenza del nostro cuore, della nostra mente, della nostra capacità di creare, della nostra capacità di amare. Poi ho aggiunto, attingendo alle mie radici cristiane, che la libertà è la qualità prima dell'uomo perché Dio, quando ha creato l'uomo, lo ha creato così, ha voluto l'uomo e la donna liberi! (applausi] 
Secondo la dottrina, la libertà è il diritto che contiene tutti gli altri, è il diritto di ciascuno di noi di poter mettere a frutto la propria intelligenza, le proprie risorse, le pro prie capacità di lavoro, di usare i propri beni, legittima mente posseduti, come si vuole, avendo come unico limi te, come unico vincolo, il rispetto dei diritti degli altri. Questa è la libertà ed è un diritto che assume molte forme, molte dimensioni, è la libertà di opinione e perciò sono inaccettabili i cosiddetti i reati di opinione e per questo dobbiamo anche impegnarci per cambiare, con una gran de maggioranza, la nostra legge fondamentale, la prima parte della Costituzione, che prescrive diritti che non si sono poi realizzati e inverati nella pratica quotidiana, nel rapporto tra cittadini e Stato. 
Questo Stato, lo sappiamo bene, invece di essere amico dei cittadini, per molti versi è uno Stato a loro ostile, che non garantisce il diritto di libertà, che è il diritto di espres sione, di associazione, è libertà politica, è libertà religiosa, è libertà economica, una libertà che oggi ci vede al trentu nesimo posto tra i Paesi più industrializzati per l'enorme mole di tasse, di leggi che hanno creato una sorta di cami cia di forza intorno a chi intraprende, a chi rischia e a chi fa impresa. La libertà è la libertà dalla paura, perché lo Stato deve difendere i suoi cittadini dalle aggressioni del l'esercito del male, dalle aggressioni della criminalità, an che questo è uno dei suoi primi doveri. Quindi è fonda mentale il diritto a non avere paura, la lil la libertà dalle tasse eccessive, perché le tasse non sono un 
diritto dello Stato senza contropartita. In uno Stato libera le le tasse sono ciò che esso può chiedere ai cittadini come contropartita dei servizi che offre loro Tapplausil e lo Stato è legittimato a chiedere queste imposte soltanto se corri spondono al senso di giustizia che è nella mente e nel cuo re dei cittadini. Se lo Stato chiede più di quello che i citta dini, nella loro maggioranza, ritengono sia giusto, quello Stato non esercita un diritto, ma sconfina in qualcosa che può essere definito una schiavitù fiscale. Lo Stato che chie de il 50, il 60 per cento dei profitti che una persona mette insieme con tanto lavoro e sacrificio durante l'anno è uno Stato che spinge i cittadini a non rispettare le leggi. Nella teoria politica è definito Stato criminogeno, perché co stringe alcuni cittadini a stare nell'illegalità e nel sommer so, perché la sua acqua e quella delle leggi è troppo alta. Ma allora bisogna abbassare il livello dell'acqua, non col pire i cittadini. La libertà è il diritto da cui derivano tutti gli altri e non viene data ai cittadini dallo Stato: i cittadini la possiedono per legge naturale. La libertà viene prima della società e dello Stato e lo Stato è legittimo e non è ar bitrario e totalitario soltanto se si impegna a garantire i di ritti e la libertà dei cittadini: questa è la prima funzione dello Stato! [applausi] Per noi uno Stato libe cui la libertà dei cittadini deve essere massima, per noi un cittadino può fare tutto ciò che non è espressamente vieta to dallo Stato. Per la sinistra è il contrario: il cittadino può fare soltanto ciò che è esplicitamente previsto come possi bile da parte dello Stato ed è esattamente il contrario di quello che pensiamo noi. Per noi – lo ripeto ancora una volta perché è il punto fondamentale della nostra conce zione della libertà - i diritti appartengono ai cittadini in quanto persone, i diritti non sono dati graziosamente ai cittadini dallo Stato. Secondo loro, lo Stato può legittima mente regolamentare, limitare o addirittura calpestare e togliere questi diritti ai cittadini. Per noi questo non è pos sibile: non è lo Stato a darci i diritti, ma siamo noi ad aver 
S 
A 
136 
137 
vite 
-:... 
. 
: 
. 
- 
li come diritto naturale e primario. L'affermazione secon do la quale c'è una ragion di Stato è una menzogna, non esiste una ragion di Stato, lo Stato non ha una sua propria individualità, lo Stato in quel momento è di chi afferma che esiste la ragion di Stato, è di chi è al potere, è di chi ha preso il potere, quindi, a ben guardare, non c'è la ragion di Stato ma c'è la convenienza di chi sta al potere. 
Contro la prevaricazione di chi sta al potere c'è la nostra dottrina, la nostra teoria, la nostra religione che è la religio ne della libertà e del liberalismo. Noi riteniamo che i citta dini possano trovare il benessere competendo tra loro e quindi, per noi, la competizione è una cosa giusta e mora le. All'inizio i cittadini devono avere pari opportunità, ma poi deve valere per ciascuno il proprio talento, la propria capacità, la propria voglia di lavorare, la propria disposi zione a sacrificarsi. Sono le condizioni di partenza a essere uguali, non quelle di arrivo. Quindi, per noi la competizio ne è fonte di benessere, c'è il benessere perché c'è competi zione tra gli uomini che si industriano per produrre beni della migliore qualità al prezzo minore, poi è il mercato a decidere, è il consumatore. Anche il progresso scientifico esiste perché ci sono uomini che, in competizione tra loro, puntano alla ricerca della verità; la stessa democrazia esi ste perché ci sono uomini e idee che si confrontano alla ri cerca della migliore forma di governo. La competizione è la base della nostra concezione dello Stato, della nostra concezione del libero mercato e della libera iniziativa. Quindi per noi lo Stato non può interessarsi di tutto e in tervenire in tutto: c'è una sfera di attività in cui lo Stato può agire, ce n'è un'altra in cui lo Stato non deve poter in tervenire. Questo grande principio di libertà e di democra zia si chiama principio di sussidiarietà. Esso afferma che lo Stato non deve poter intervenire laddove i cittadini, da soli o con le loro istituzioni, le famiglie, le cooperative, le asso ciazioni del volontariato, le imprese, riescono a raggiunge re i beni e i servizi a cui mirano. Lo Stato ha, invece, il do 
vere di intervenire laddove i cittadini, con le loro sole for ze, non possono arrivare a raggiungere quello che devono raggiungere. In questo caso lo Stato deve intervenire per dare un aiuto, un sussidium (termine latino da cui deriva sussidiarietà) e questo è un principio di libertà, che vale nelle questioni che riguardano il rapporto tra lo Stato, i cit tadini e le diverse istituzioni di governo. Dove certi proble mi possono essere risolti dal Comune, non deve interveni re la Regione; dove certi problemi possono essere risolti meglio dalla Regione, non deve intervenire lo Stato; quei problemi che possono essere risolti meglio dai singoli Stati nazionali non devono essere risolti dall'Unione Europea. Noi in Europa ci battiamo anche perché sia rispettato que sto principio che, ripeto, è un grande principio di libertà! (applausi] 
La libertà, la difesa dei diritti individuali del singolo cit tadino, il libero mercato secondo la teoria dell'economia sociale di mercato e, infine, il bilanciamento del potere so no i punti fondamentali della dottrina della libertà che sta alla base del nostro agire nell'ambito della cosa pubblica, e io li chiamo i quattro punti cardinali. Non ci può essere so lo un esecutivo, ci devono essere anche altri poteri, cosa che oggi non avviene, perché l'organo istituzionale, la Corte Costituzionale, che dovrebbe essere l'organo sopra tutti gli altri, arbitro di tutto, ha una composizione che non corrisponde agli italiani, che non corrisponde alle maggioranze che ci sono in Italia. Oggi la Corte Costitu zionale, e possiamo dirlo senza paura di essere smentiti, ha una prevalenza di giudici che si sentono strettamente legati a una parte politica, la parte politica della sinistra. [applausi] Quindi in Italia oggi non c'è un sufficiente bilan ciamento dei poteri, non è realizzato il quarto punto cardi nale della nostra teoria, della nostra dottrina della libertà! (applausi] : Questa è la base per procedere con chiarezza nelle deci sioni che dovremo prendere quando gli italiani ci daranno 
. 
v 
- 
" 
. 
- 
9 
- 
- 
- 
- 
-- 
- 
NR. 
--- 
:- 
--- 
.. 
----- 
138 
-::-: 
139 
333 
KEP 
".".. 
.. 
: 
.. 
. 
. 27 
2, 
25.171 
i 
la solenne responsabilità di essere al governo del Paese. Allora noi applicheremo politiche che avranno al centro il benessere di tutti i cittadini e quindi anche di quelli che oggi ne sono privi. Questa è l'economia sociale di merca to. Non è una nostra invenzione, è una teoria che fa parte del pensiero liberale e, in economia, del liberalismo. È una teoria che ha costituito la base dell'economia di un grande Paese, la Germania, a partire dalla Seconda guerra mon diale sino alla fine degli anni Settanta. Chi la mise in prati ca si chiamava Adenauer, Herard, c'erano altri pensatori liberali molto conosciuti come Wilhelm Röpke, che fu ami co di mio padre nell'esilio svizzero, come Vera Lutz. È una dottrina che si basa sulla libertà di mercato all'interno del Paese, sulla libertà di mercato internazionale, una dottrina che presta molta attenzione alla formazione non solo dei giovani, ma anche dei cittadini durante l'intero arco della loro vita, una dottrina che presta molta attenzione alla so lidarietà. Questa è la nostra politica e si distingue dal libe ralismo anglosassone, di derivazione calvinista, che pensa che un cittadino, per essere un cittadino degno, debba fare di tutto per avere successo, per raggiungere, con il succes so, il benessere. Quindi lo Stato con le sue leggi deve favo rire in tutti i modi l'imprenditorialità e premiare in tutti i modi il cittadino che ottiene il successo, attraverso l'impe gno, il suo ingegno e il suo sacrificio. Ma portando alle estreme conseguenze questa teoria, si arriva a gettare una luce negativa su chi non è stato capace di raggiungere il successo, su chi magari şi è ugualmente impegnato, su chi magari, partendo da situazioni difficili, non è riuscito a raggiungere la tranquillità economica. Allora, estremiz zando questa teoria, si può pensare che lo Stato, in fondo, non debba preoccuparsi troppo di chi non è stato capace, con le sue sole forze, di affermarsi. 
Questa non è la nostra visione delle cose: noi abbiamo sempre ritenuto che il diritto di libertà vada coniugato non solo con il concetto di responsabilità, ma anche con il 
. 
concetto e con il principio di solidarietà. Perché l'uomo non è un atomo che vive separato da tutti gli altri, l'uomo 
vive insieme agli altri dentro la società e quindi ha il dove * re di interessarsi agli altri, a partire da chi gli è più vicino. Lapplausi] Questa è l'economia sociale di mercato: uno Sta to che deve far sì che il suo sviluppo economico compren da tutti, il che non solo è più giusto e quindi morale, ma è 
anche più conveniente, perché il sistema economico di e venta più efficiente se tutti sono chiamati a fare parte del to benessere. Questo è quello che perseguiamo noi con la no 
stra politica sociale, che fa parte della nostra politica eco nomica. 
Allora ecco che è molto facile e chiara l'azione che siamo chiamati a intraprendere: la nostra azione deve essere un'a szione che sostenga tutti coloro che vivono in una condizio 
ne di bisogno, ma, prima ancora, deve essere un'azione tesa a far sì che diminuisca il numero delle persone bisognose. Infatti, il primo pilastro della nostra politica sociale non è l'assistenza, ma la scuola, la formazione, l'impegno per da re a tutti i cittadini, giovanie meno giovani, la capacità dies sere padroni di un mestiere e di una professione che possa 
farli protagonisti di un lavoro, perché solo il lavoro dà ai cit Stadini una vera dignità, oltre al benessere! [applausi] 
Quindi, dopo la formazione, il secondo pilastro della nostra politica sociale è quello di favorire la creazione di i posti di lavoro, di creare le condizioni affinché le imprese 
si possano sviluppare, possano fare crescere l'economia e in questo modo creare nuovi posti di lavoro. Questo è il secondo pilastro della nostra politica sociale. [applausi] Naturalmente poi, per chi nonostante tutto questo non ce la facesse ancora, c'è l'intervento diretto dello Stato. Ma quando io vi parlerò della formula generale di tutte le no stre politiche, voi vi accorgerete che proprio intervenendo sull'economia si risolve il problema dell'aiuto agli altri. 
Credo che conosciate la formula, ma approfitto della mancanza di colpi di tosse per ripeterla un'altra volta. La 
. 
. 
' 
i 
.. 
. 
1. 
KLI 
AS 
Questa non è la s di affermarsi." hon è stato capace 
'in 
-.-3 
: 
AUTOBIL 
. 
. 
140 
141 
YI 
-..--7 
- 
- 
-- 
- 
---- 
- 
--------- 
- 
- 
- 
- 
- 
. 
- - 
- 
- 
* 
. 
- - - . 
- 
= 
'-... 
--- 
:*. 
241-6 
. - 
. 
. 
. 
. 
- 
. 
SI. 
A 
nostra formula è molto semplice, non l'ho inventata io, l'ho solo messa in termini chiari, didascalici, è la formula inventata nei Paesi che hanno saputo far funzionare l'eco nomia e risolvere questi problemi. È la formula applicata in Gran Bretagna dalla signora Thatcher, negli Stati Uniti dal presidente Reagan, e oggi in Europa e in Irlanda, che nel 2000 ha visto una crescita dell'economia del 10 per cento, conseguendo un record. È la formula adottata in Spagna da Aznar che, riducendo intelligentemente le im poste e applicando tutti i principi di questa ricetta, è riu scito a far crescere la sua economia - che è la metà della nostra - del 4 per cento all'anno, creando quattrocentomi la nuovi posti di lavoro e arrivando, attraverso questo si stema, a incrementare ulteriormente le entrate dell'erario. 
Che cosa dice questa formula che ha trovato la pi del nove della sua efficacia proprio nei successi che ho ap pena ricordato? Questa formula dice: meno tasse sulle fa miglie, meno tasse sulle imprese e sul lavoro, meno leggi, meno divieti, meno regolamenti, meno burocrazia, meno spesa pubblica improduttiva, meno privilegi e sprechi, [applausi) più investimenti in opere di pubblica utilità, nel le grandi opere, più elasticità nei rapporti di lavoro. Il tut to che cosa dà? Il tutto fa recuperare competitività alle no stre imprese, che da quando la sinistra è al governo hanno perso undici punti di competitività. Ciò significa che oggi i nostri prodotti costano l'11 per cento di più e sono molto meno appetibili di quanto non lo fossero nel 1995 sui mer cati internazionali, ciò significa che tutti i consumatori del mondo sono meno incentivati ad acquistare i nostri pro dotti, dato che costano l'11 per cento in più. 
Quindi il recupero di competitività è importantissimo, produce un maggiore sviluppo cioè una crescita del nomia e noi puntiamo al 4 per cento l'anno. La crescita dell'economia produce nuovi posti di lavoro, nuovi posti di lavoro significano più italiani che lavorano, meno italia ni da aiutare da parte dello Stato, meno cittadini che resta 
. IN 
no esclusi dal benessere, significa risolvere quel problema che ci vede non competitivi con gli altri Paesi dell'Europa e del mondo. In Italia sono meno di quattro su dieci i citta dini che lavorano, mentre in Europa sono più di cinque su dieci, negli Stati Uniti sono più di sei su dieci e la ricchez za di un Paese è data dal numero dei cittadini che lavora no e dalla qualità del lavoro che i suoi cittadini compiono, dal grado di professionalità con il quale si svolge questo lavoro. È per questo che dobbiamo investire nella forma zione e quindi nella capacità, nel talento, nell'intelligenza dei nostri giovani. Questo è il migliore investimento che dobbiamo fare anche per un'efficace politica sociale. Recu pero di competitività, crescita dell'economia e posti di la voro. Ho ripetuto che, se si possono ridurre le imposte per tutti, ci sono anche più cittadini che pagano i contributi, ci può essere certezza e si possono aumentare le pensioni più basse, significa anche più entrate nelle casse dello Sta to e quindi una nuova ricchezza che uno Stato illuminato può utilizzare in parte per pagare il debito pregresso che il mal governo di chi ci ha preceduto lascia sulle spalle di ciascuno di noi: quaranta milioni a testa che paghiamo in interessi ogni anno. Ciò significa poter avviare quelle grandi opere di cui abbiamo massimamente bisogno, si gnifica poter aiutare chi da solo non ce la fa. 
Ecco che il quadro è completo, tutto risponde a questa politica che vogliamo attuare. Così potremo continuare ad aiutare chi è meno fortunato, potremo togliere ogni impo sizione fiscale alle famiglie più bisognose, quelle che han no un reddito inferiore ai venti-ventidue milioni, a secon da del numero dei figli a cui devono dare sostentamento. Possiamo aumentare da subito le pensioni inferiori a un milione al mese portandole a un milione al mese che con sideriamo oggi in Italia la soglia minima della dignità, e questo è molto importante. Possiamo anche aumentare le cosiddette pensioni sociali, quelle pensioni che vengono date a chi, nella vita, non ha avuto modo di costituirsi un 
. 
. 
19 
. 
. 
. 
.. 
- ;', 
- 
.. 
.. 
.. .. 
. 
. 
. 
.... 
... 
.. 
. 
CER. 
. . 
. 
.. 
. 
:: 
.. 
That 
. 
. 
. .,-:,: 
...... 
.. 
: 
.. 
:: 
E 
.14 
... 
... 
.. 
. 
. 
E- 
2 
. 
| 
... 
.. 
..49 
KAY 
... 
...... 
. 
. 
--- 
. 
. 
.. 
. 
. 
. 
142 
. 
143 
LS 
Si 
ERNET 
patrimonio previdenziale, cioè di pagare contributi suffi cienti ad avere una pensione adeguata. Quindi un impe gno preciso: portare le cosiddette pensioni minime a un milione, portare le pensioni sociali come primo passo a settecentomila lire e poi, nel giro di due anni, a un milio ne. Credo che questo sia un impegno importante! Lo ab biamo anche quotato come costo per lo Stato, a regime sa ranno settemila miliardi, e abbiamo trovato il modo di recuperare questa cifra. 
Ma bisogna anche concedere subito una vera libertà alle famiglie che non possono permettersi, per esempio, di mandare i figli a una scuola dove non vengano indottrinati magari secondo le teorie di Marx, come succede in molte, in troppe scuole pubbliche! La libertà vera è quella di dare la possibilità anche ai genitori meno fortunati di mandare i figli laddove possono essere educati in sintonia con le loro convinzioni religiose, morali e culturali! (applausil Oltre al buono scuola da spendere nella scuola che verrà giudicata la più consona, c'è un'altra libertà importante: il buono sa lute, da spendere anche nelle cliniche private, se si ritiene che li operino i professionisti migliori, quelli che danno più fiducia. In questo modo si tolgono le cliniche private dalla loro posizione di santuari riservati ai ricchi rendendole ac cessibili a tutti i cittadini! Questa è vera giustizia sociale, il resto sono parole! (applausi prolungati] 
Infine, un impegno preciso attraverso l'attività dei go verni locali, regionali e in questo caso, dei governi comu nali: la costituzione di uno sportello, di un ufficio unico a disposizione dei cittadini che da soli non ce la fanno, uno sportello a cui i cittadini possano rivolgersi per ricevere aiuto. I governi locali avrebbero così la possibilità di offrire un sostegno concreto alle famiglie che attraversano anche momentanee situazioni di difficoltà. A un genitore che è so lo e deve mantenere i suoi figli, alle persone anziane che hanno una pensione con cui non arrivano alla fine del me se, a chi magari è cittadino di un altro Paese ed è venuto 
. 
. 
qui non per delinquere, ma per migliorare la qualità di vita della sua famiglia è venuto qui per lavorare nel rionetto della nostra tradizione e delle nostre leggi, [applausi) anche per lui un aiuto! Un aiuto per le coppie giovani che aspetta no un figlio, un aiuto anche a quei giovani, ai giovani inna morati che hanno il diritto di potersi sposare! applausi) 
Tutto ciò è da realizzare concretamente, con proposte di bilancio concrete, che abbiamo previsto e di cui i comuni potranno disporre. Infine, abbiamo anche previsto eroga zione in termini di servizi, erogazione per quelle famiglie che hanno un anziano che costa molto meno se assistito in famiglia e, invece, è mandato in uno di quegli ospedali do ve mancano reparti attrezzati di geriatria o in una di quelle case di riposo che sono veri e propri lager. Sostegno alle fa miglie che devono occuparsi di malati cronici, sostegno alle famiglie dove ci sono handicappati che devono essere aiu tati e reinseriti nella società! [applausi] Sostegno a quelle fa miglie che sono state colpite dal grave male del nostro seco lo, la droga, e lottano per potere salvare un figlio e vogliono reinserirlo nel mondo della società e del lavoro. 
Questo deve fare uno Stato responsabile che voglia esse re un vero Stato liberale! Infine un aiuto a chi aiuta gli altri. In Italia ci sono sei milioni di persone che si occupano di chi ha bisogno, ci sono centocinquantamila associazioni, ma sono poche rispetto agli altri Paesi, perché assolvono solo al 5 per cento dell'assistenza necessaria, molto meno rispetto alla Francia e alla Germania, dove si supera il 10 per cento, molto meno rispetto agli Stati Uniti, dove sono arrivati qua si al 16 per cento. 
Come mai? Ricordatevi che, anche se tutto ciò che vivia mo è piuttosto preoccupante e drammatico, non dovete mai abbandonare il senso dell'autoironia: almeno una volta al giorno guardate a voi stessi come se foste qualcun altro, prendetevi un po' in giro. 
· Visto che abbiamo aperto una parentesi, torno a quello che sta succedendo in questi giorni, dove si spaccia per sa 
.... 
-—II. 
L' 
P 
... 
144 
145 
- 
1444 
T 
2 
.. 
tira ciò che satira non è affatto... [applausi prolungati] pen sate alla faccia tosta di questa sinistra che arriva a dire che siamo noi a volere limitare la libertà in televisione. Hanno fatto loro la par condicio, hanno fatto loro tutte queste re gole, loro ci hanno voluto buttare fuori dalla televisione! Noi, credo, abbiamo dato un esempio di come sia un edi tore liberale perché in Mediaset, diciamolo chiaro, hanno cittadinanza più uomini che simpatizzano con la sinistra che con noi! Noi siamo i campioni della libertà e loro oggi ci accusano di volere trasformare l'Italia in una caserma! Non tengono vergogna! (applausi prolungati] 
Concludiamo con quello che è un nostro forte intendi mento: dare una mano a chi ha meno di noi, a chi non ha possibilità. Stavo parlando delle associazioni di volonta riato, di quei sei milioni di italiani che si privano di una parte della propria ricchezza, fatta di soldi e di tempo, per darla agli altri. Credo che potersi donare, potere dare con siderazione, attenzione e aiuto a chi ne ha bisogno sia un'attività meravigliosa e straordinaria. 
Ma lo Stato non ha creato le condizioni affinché queste iniziative possano svilupparsi. Ci sono leggi troppo com plicate, non ci sono condizioni fiscali favorevoli, c'è trop pa burocrazia e noi abbiamo ben chiaro quello che si deve fare. Anche in questo campo si deve fare un nuovo testo unico, una specie di Tremonti del sociale: l'abbiamo chia mata «Aiutare chi aiuta», e sarà un provvedimento con cui stabiliremo condizioni di semplificazione delle leggi, di detassazione totale delle donazioni alle associazioni di vo lontariato e no profit e lo faremo con un provvedimento che ci impegniamo a rendere operativo nei primi cento giorni di governo. Infine, consentiremo la detrazione, fino a una certa percentuale, dell'imponibile, quindi la detra zione dal pagamento delle imposte, calcolate su un impo nibile che sarà possibile ridurre con il calcolo di ciò che sarà stato donato dal singolo cittadino, dal singolo contri buente alle associazioni di volontariato. 
Credo che queste nostre volontà potranno cambiare la situazione di chi, lo ripeto, soffre, soprattutto guardando al benessere degli altri, poiché versa in una situazione di emarginazione, di isolamento, di dolorosa povertà. Que sto è il traguardo al centro della nostra azione di governo, questo è il traguardo che non mancheremo di raggiunge re. (applausi] Ma non pensate di cavarvela con così poco: adesso siete qui e siccome prima, con uno spadone imma ginario, vi ho nominato apostoli, missionari di libertà, adesso vi affido un altro compito, quello di essere missio nari del nostro programma. Io penso che sia importante avere una forte consapevolezza su ciò che rappresentiamo come novità, come speranza per il nostro Paese in questo particolare momento storico, che è un momento di pas saggio importante. Saluto gli amici della Lega e do a tutti una rassicurazione: da un anno a questa parte stiamo la vorando insieme a Umberto Bossi responsabilmente, e de vo dire anche lietamente, a un programma comune. A chi mi chiede se c'è il rischio che succeda quello che è succes so negli anni passati, io rispondo in piena coscienza che questo rischio non c'è, perché la Lega, il suo leader, i suoi uomini più rappresentativi hanno chiaro che quello che è stato il loro primo e principale traguardo, il federalismo (quella forma più moderna, vera e completa di democra zia, che loro per primi hanno issato come bandiera, inse gnandola agli altri), possono raggiungerlo solo come con domini della Casa delle Libertà. 
Torniamo a quello che si deve fare in questo passaggio importante della nostra vita e della storia non solo del no stro Paese. Si sono verificate e sono tuttora in atto rivolu zioni straordinarie, sono cadute le distanze fisiche, il mon do si è, come si usa dire, globalizzato: attraverso Internet gli uomini si scambiano non solo informazioni, notizie, musica, ma anche prodotti, capitali e servizi. Il mondo è diventato veramente un unico grande Paese, per i Paesi che sono liberi. La tecnologia ha portato la rivoluzione 
- 
--- 
Kval 
HEM 
146 
147 
! 
LIB 
! 
! 
. 2.:.:- 
:' 
HAL 
Y 
----, 
1. 
S 
TI. 
AVT 
. 
,' 
% 
. 
informatica che è stata subito seguita da un'altra rivolu zione, quella digitale. Si sono create le reti delle conoscen ze e i governi, le irnprese, i cittadini possono essere, come si suol dire, tutti on line, in rete. Siamo costretti a prendere atto della situazione ed è qualcosa di cui dobbiamo appro fittare, perché è qualcosa di estremamente positivo, ma per farlo dobbiamo recuperare un ritardo grave che ci ve de due o tre anni indietro rispetto alla Francia, alla Germa nia'e alla Gran Bretagna, che sono a loro volta due o tre anni indietro rispetto agli Stati Uniti, dove già ora le pub bliche amministrazioni si sono trasformate, sono diventa te più agili ed efficienti, vere e proprie macchine al servi- : zio dei cittadini, al servizio dei cittadini che lavorano, al servizio delle imprese, al servizio di tutti i cittadini. Attra verso Internet, stando nella loro casa o nel loro ufficio, i. cittadini possono avere cento e più servizi dalla pubblica amministrazione, mentre noi siamo ancora legati ai diciot to giorni di tempo che ogni famiglia mediamente spende nella gestione dei suoi rapporti con lo Stato e con la pub blica amministrazione. Dentro un mondo che è cambiato e sta cambiando, noi abbiamo ancora uno Stato in cui la pubblica amministrazione è più vicina a quelle di cento anni fa che a quella dei Paesi più avanzati. 
Allora ecco il primo compito, la prima opera che si im pone e che chiunque dovrebbe fare: cambiare dal profon do la nostra amministrazione, il nostro Stato, i suoi appa rati, rimboccandoci le maniche, in modo tale da poter recuperare il ritardo che ci affligge, in modo tale da potere trasformare una vecchia macchina costosa, inefficiente, pletorica, quasi un vincolo, un freno ai cittadini e alle im prese, in una macchina che dia aiuto ai cittadini, aiuto alle imprese. Solo così l'economia potrà riprendersi e addirit tura volare. Stiamo lavorando da molto tempo con le sei più grandi società di consulenza che collaborano con mol ti Stati, società che ci hanno portato a toccare con mano quello che già oggi si fa in tanti Stati. Siamo stati in Ca 
- SRETT 
Wint-..-.979 
lifornia, dove i cittadini possono avere decine di servizi, tutto ciò di cui hanno bisogno, dalla pubblica amministra zione. Siamo andati in tanti altri Stati, nello Stato di Vitto ria dove c'è una rete che collega i tribunali, la Polizia, un Paese dove la giustizia conosce tempi che sono un quinto 
di quelli della giustizia italiana e sappiamo che una giusti mzia ritardata è una giustizia negata. Siamo andati a vedere 
in Pennsylvania, in Florida, nell'Indiana, la rete in base al la quale chi offre lavoro può entrare in contatto con chi lo cerca e in quegli Stati la disoccupazione è al 3 per cento, una cifra fisiologica. Siamo andati a vedere in altri Stati dove tutti gli acquisti della pubblica amministrazione si possono fare sempre via Internet e abbiamo fatto tesoro di questi modelli concreti. Insieme a queste società, operan do in base a questi modelli, stiamo tentando di fare un mi racolo: trasformare la nostra vecchia, sclerotizzata pubbli ca amministrazione in un laboratorio di eccellenza. È un'operazione impossibile, bisogna essere ambiziosi: se uno vuole puntare a un grande traguardo deve mirare al massimo, deve mirare al dieci, se mira al sei arriva al quat tro o al cinque, se mira all'otto arriva al sei, soltanto pun tando al dieci, nella vita come nella scuola, si può pensare di ottenere un ottimo risultato e noi vogliamo essere ambi ziosi, vogliamo porci come traguardo quello di recuperare tutto lo svantaggio temporale che la sinistra ci ha fatto ac cumulare, vogliamo porci il traguardo di essere nel 2005 la pubblica amministrazione più avanti in Europa! Questa è la prima missione. 
Seconda missione: riformare l'architettura costituziona le ormai antiquata del nostro Stato, dare ai cittadini la pos sibilità di eleggere direttamente il capo dello Stato, il capo dello Stato che vogliono loro, un capo dello Stato che sia il capo del governo, il capo dell'esecutivo, quindi avere un governo che non sia come quello attuale, un governo, an che quello che andremo a dirigere noi, che non potrà fare altro che presentare disegni di legge al Parlamento che sa 
96 
. 
.. 
. 
..... 
N 
. 
TELL 14 
-- 
4 
. :. 
. 
E 
...:: 
....... 
C 
27.XLS 
4,7 WMPAS: ATVELOS 
148 
149 
SA 
11 
".. 
--- 
.. 
. 
... 
.. 
. 
. 
. 
. 
. 
.AR 
T 
dando ai governing. Dobbiamo 
sabilità della sanitko 
. 
.. 
. 
.... 
. 
SUN 
. 
:..". 
ranno validi se il Parlamento li approverà, un governo che non potrà fare altro che decreti legge che avranno valore per sessanta giorni e non saranno validi se il Parlamento non li approverà. 
Ricordatevi anche la bufala del conflitto di interesse: un cittadino che va sotto le luci e i riflettori, esposto alla criti ca dei giornali, delle televisioni, all'operato della magi stratura, all'operato della magistratura amministrativa, al vaglio delle commissioni, del TAR, del Parlamento, non può fare nulla, in particolare se tutto ciò che lo riguarda, se tutta la sua vita è chiara, limpida, trasparente. Tutti san no che cosa rappresenta, che cosa ha fatto il futuro presi dente del Consiglio se sarà Berlusconi! (applausi) Molto meno chiara potrebbe essere la situazione di una persona che va al governo con il rischio di esporsi a molte tentazio- » ni; in quel caso Palazzo Chigi potrebbe diventare una mer chant bank che svende beni pubblici agli amici o agli ami ci degli amici! Perché chi ha perso ogni utopia, come gli uomini della sinistra, non ha più ideali, non ha più idee, non ha un programma né un progetto. A uno di loro, un collaboratore di altissimo livello di un'altissima carica di governo, Bruno Vespa ha fatto una domanda: «Adesso che: non avete più la speranza di realizzare in Terra la Gerusa lemme celeste, adesso che avete capito che cos'è il comu nismo, che avete capito che dovunque si sia affermato al potere ha prodotto solo terrore miseria e morte, adesso, che non avete più quell'utopia a che cosa mirate?». La ri sposta è stata chiara e non è mai stata smentita: «Vorrem mo fare un po' di soldi!». A loro dico forte e chiaro che Berlusconi i soldi li ha già fatti, non ha bisogno di farne di più e non potrà essere comprato né tentato da nessuno! [applausi prolungati] 
La seconda missione è quindi quella di eleggere un go verno autorevole, guidato dal capo dello Stato, eletto diret tamente dai cittadini. Dico anche una cosa che dispiacerà ad alcuni dei nostri parlamentari che sono presenti: bisogna 
dimezzare il numero dei parlamentari, perché in Parlamen to si è in troppi e non si riesce a lavorare bene. Bisogna poi attuare il federalismo vero, non quello finto della sinistra. Quindi saremo tutti presenti al referendum, per aprirci la via al vero federalismo bocciando quello finto approvato dalla sinistra con quei quattro voti di vergogna! Dobbiamo realizzare il federalismo dando ai governi locali la respon sabilità della sanità, della formazione e dell'istruzione dei nostri giovani, la responsabilità di difendere i cittadini dagli assalti della criminalità urbana. Questa è la seconda missio ne. Tutto questo viene prima dell'attività di governo e tutto questo è sconosciuto alla sinistra, è una missione che non solo non saprà mai realizzare, ma non ha saputo nemmeno immaginare! [applausi] 
Terza missione: non c'è la certezza del diritto in Italia, non si è sicuri, neppure volendolo fino in fondo, di agire rispettando tutte le leggi. Abbiamo centinaia di migliaia di leggi, nessuno sa dire quante siano: è una giungla, soprat tutto nel settore fiscale. Ogni artigiano, ogni professioni sta, ogni imprenditore può incorrere in sanzioni penali gravi con le leggi esistenti oggi sul fatto fiscale, leggi che danno la possibilità di qualsiasi interpretazione discrezio 
nale: ci può essere un'interpretazione malevola e ostile da te parte del fisco, da parte della burocrazia e da parte di certi * magistrati. Oggi gli imprenditori, lo dicono loro, si sento 
no quasi criminali a piede libero, perché, se un imprendi tore si rivolge a dieci studi professionali diversi e chiede a ciascuno di fare, sulla sua contabilità, un bilancio, i dieci studi produrranno dieci bilanci diversi e ogni bilancio po trà essere impugnato da chi lo volesse. Ci attende un lavo ro titanico: la rivisitazione dei codici, quello civile, quello penale, quello delle procedure, l'abrogazione di migliaia di leggi, avremo un ministro destinato solo a quello ed è uno di voi, un piemontese doc e si chiama Raffaele Costa. Lapplausi prolungati] Abrogare leggi per dare vita a testi unici per le varie materie, un testo unico per la politica so 
-- ny . TI 
, 
Udh 
...'-'. 
. 
.1-REKA 
. 
. 
. 
. 
A 
. 
... 
-. 
-- 
71... 
U 
-...- 
-- 
" 
1. 
150 
. 
. 
. 
151 
. 
-.2. EI 
LLAC 
MEES 
" 
. 
..- 
- 
.. 
- 
- 
-- 
,.- 
: -CSP 
: 
: 
:. 
, 
ciale, un testo unico per l'agricoltura, per il turismo, per il commercio e soprattutto un nuovo codice fiscale, con nor me chiare, semplici, che possano essere interpretate dai singoli cittadini senza bisogno di andare sempre e comun que da un fiscalista. È necessaria l'abrogazione contestua le delle oltre tremila leggi fiscali attuali. Questa è la terza missione. 
La quarta missione: dare finalmente il via a quelle gran di opere che da trent'anni tutti chiediamo e che nessuno ha mai neppure cominciato a realizzare. Sono grandi ope re necessarie per aumentare la qualità di vita degli italiani, ma necessarie anche per evitare di farci escludere dall'Eu ropa, per rendere le nostre imprese competitive con quelle europee. Dobbiamo lavorare per completare il nostro cir cuito ferroviario, sapete bene che c'è la linea che da Lione porterà a Lubiana e a Kiev, che deve attraversare il Pie monte, regione che rischia di essere esclusa dall'Europa perché, se non daremo il via a queste opere, tutto quello che si muove tenderà a muoversi al di là delle Alpi. Sono opere a lungo termine: il Traforo del Frejus con cinquanta quattro chilometri di galleria richiederà almeno dieci anni di tempo, e quindi bisogna avviare i lavori di costruzione se vogliamo averlo pronto per il 2012-2015. Ci sono poi tutte le altre grandi opere, apro a questo proposito la pa rentesi sulla vostra città. : 
Mando un saluto affettuosissimo a Roberto Rosso, con questo applauso mandiamo a lui gli auguri di un pronto ristabilimento e so, ne sono sicuro, che nel giro di una set timana sarà in pista con noi, a portare avanti la campagna elettorale perché è giovane e forte e ha una volontà d'ac ciaio. Roberto Rosso mi ha presentato il piano delle grandi opere per Torino, che ha la grande occasione di diventare vetrina del nostro Paese in tutto il mondo, con i giochi del le Olimpiadi invernali del 2006. Per quella data Torino do vrà essere bella, dovrà essere più bella, dovrà recuperare i suoi tesori nascosti, dovrà rendere le sue regge testimo 
nianza di una storia importante, punti di attrazione per i turisti italiani e stranieri, quindi dovrà essere facilmente raggiungibile. Bisogna lavorare a una nuova tangenziale a completamento di quelle esistenti, la città dovrà essere fa cilmente penetrabile quindi bisogna pensare, ed è stato progettato, a un tunnel sotterraneo che attraversi tutto il centro della città. Bisogna pensare a una cittadella dello sport, bisogna pensare a riunire in un'unica sede tutti gli uffici comunali sparsi, bisogna pensare a molti interventi di completamento è di abbellimento dei tanti musei tori nesi. Tutto questo vi verrà presentato da Roberto Rosso e voglio lasciare a lui l'orgoglio di farlo il più presto possibi le! (applausi] 
Quindi realizzare grandi opere significa anche comple Stare la rete ferroviaria e la rete autostradale del Paese. Og 
gi l'Italia soffoca nel traffico, bisogna intervenire e non so lo per quanto riguarda le autostrade che sono state realizzate trent'anni fa e progettate quarant'anni fa, e che 
oggi sono gravate da un traffico quattro volte a quello di swallora. Tutta l'Italia è soffocata dal traffico. Se fate mente 
locale ai vostri spostamenti vi accorgerete che, per rag giungere certi indirizzi, oggi impiegate il doppio del tem po che impiegavate dieci-quindici anni fa. Allora bisogna intervenire nelle grandi città: in alcune bisogna realizzare il completamento delle metropolitane, in altre bisogna ad dirittura cominciare a farle, bisogna costruire le bretelle, realizzare le tangenziali. Bisogna portare il traffico sulle vie d'acqua che sono più convenienti, quindi bisogna rea lizzare una catena di centri in cui si smistano le merci che vengono dal mare convogliandole su strada o su rotaia, e anche qui c'è un progetto al quale mi sono dedicato in questi anni. . Abbiamo idee molto precise su ciò che si deve fare, per far sì che l'Italia diventi davvero il centro del Mediterra 
neo, con una Gioia Tauro con il ponte sullo stretto, così che ** diventi davvero la più importante città mediterranea. 
.. 
. 
... 
in 
L 
. 
PROTIV 
- 
AN 
WISS. 
. 
... 
L 
01 
T 
152 
153 
. 
.' 
- 
- 
- 
- 
vi 
. 
...- 
. 
. 
.. 
.. 
.... 
.. 
.. 
... 
Si devono fare quelle opere che la sinistra aveva promes so, come quelle per contrastare le calamità naturali. Sapete bene come imperversino le alluvioni, come ogni anno in Italia si paghi in termini di vite umane, ma anche di denaro pubblico: la media è un costo di tredicimila miliardi all'an no, negli ultimi cinque anni. La sinistra aveva promesso un grande piano ma non è riuscita a farlo nemmeno sulla car ta. Noi lo abbiamo fatto, abbiamo progetti precisi per far si che si resista a eventi naturali imprevedibili, abbiamo un progetto per la messa a regime dell'alveo del Po, un pro getto per quello dell'Arno, uno per il Tevere, uno per i più importanti fiumi italiani a partire dall'Isonzo fino al Vol turno. Di ogni progetto conosciamo i relativi costi: diecimi laottocento miliardi per il Po, tremilaquattrocento miliardi l'Arno, duemiladuecento miliardi il Tevere. Sappiamo che cosa si deve fare per mettere a regime i sistemi torrentizi in Liguria, in Puglia, in Abruzzo, in Calabria e in Sicilia, siste mi che hanno provocato tante morti. 
Ci sono altre cose che uno Stato civile non può soppor tare: cittadini italiani che hanno acqua potabile un giorno la settimana. Questo avviene nel nostro Mezzogiorno, nel nostro Sud! Anche qui abbiamo lavorato a progetti precisi per la ristrutturazione delle reti idriche della Sardegna con un costo di milleseicento miliardi, delle reti idriche della Sicilia, della Puglia, della Calabria, della Lucania, per i si-.. stemi irrigui dell'interno della Campania! Progetti precisi che abbiamo messo insieme in un grande piano di opere pubbliche che si potranno fare perché sappiamo dove re cuperare i fondi; in parte dovranno essere versati dallo Stato che ne ha le possibilità, in parte dobbiamo approfit tare dei fondi messi a disposizione dall'Europa che, a par tire dal 2006, non ci saranno più, e in parte dovremo chia mare il capitale privato a investire, secondo il sistema del project financing, in base al quale in altri Paesi, si sono rea lizzate opere pubbliche con il concorso dei privati per il 50 per cento dei costi, l'ho sentito dalla viva voce di Blair! Ci 
vuole però la certezza dei tempi, dei costi e una giusta re munerazione dei capitali che si potrà attuare attraverso il sistema del pedaggio. Tutto questo si può fare partendo da un cambiamento globale della nostra legislazione sulle opere pubbliche, una legislazione che oggi ne impedisce la realizzazione. Ciò accade, intendiamoci, non solo a cau sa della legislazione, ma anche perché questa sinistra che è al governo, ha le mani legate perché al suo interno ha una componente importante, la componente degli ambientali sti e dei Verdi, che non ha mai permesso la discussione di tali leggi. [applausi] 
Quando sentite il candidato della sinistra raccontare il suo programma, che è la fotocopia del nostro (non so se avete apprezzato la mia battuta quando ho detto che il lo ro consulente americano si chiama Rank Xerox), ricordate vi che quello è qualcuno che può promettere qualsiasi co sa, per due motivi. Il primo: le promesse e i programmi per la sinistra sono carta straccia, come è dimostrato dal s programma dell'Ulivo del '96. Avevano promesso di ri durre le tasse e le hanno aumentate, avevano promesso di ridurre la spesa pubblica improduttiva e l'hanno aumen tata, avevano promesso di controllare l'immigrazione ed è completamente sfuggita loro di mano, soprattutto quella clandestina che costituisce un pericolo per tutti noi! 
Avevano promesso di rendere flessibile il mercato del lavoro e non l'hanno fatto, avevano promesso di varare un piano per le grandi opere e non l'hanno fatto, avevano promesso di ritornare alle urne dove fosse venuta meno la maggioranza eletta dagli italiani e sappiamo come è anda ta. Potrei continuare per mezz'ora, ma le promesse eletto rali, per la sinistra, sono carta straccia. Questo è il motivo per cui il loro candidato può promettere di tutto e di più, come la Rai! (applausi] Ma la seconda ragione è che la sini stra può promettere la Luna perché, tanto, sa che non an drà al governo e non dovrà realizzare nessun programma! Lapplausi prolungati] Quindi la quarta missione è quella di 
. 
.. 
: 
R 
E 
- 
.. 
F 
- 
-'-'. 
' 
- 
' 
' 
'-. 
. 
wot' 
. 
4 
.', 
. 
;-:S. 
J.- 
U 
. 
'. 
. 
154 
155 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
.... 
... 
-- 
-- 
. 
::.. 
: 
T 
TOFF 
RO 
WTC, 
S 
-.-..- 
. 
- 
- 
-- 
-..- 
- 
- 
-- 
.-.-. 
-- 
- 
- 
- 
realizzare le grandi opere che ci mancano e, che oltre a noi, nessun altro potrà veramente pensare di riuscire a realizzare, 
Quinta missione: il decollo del Sud. Non possiamo pen sare di sviluppare ulteriormente la nostra economia, che è frenata al Nord anche dall'impossibilità per le aziende di trovare collaboratori e, molto spesso, per l'impossibilità di trovare un terreno di sviluppo, se non riusciremo a fare décollare il nostro Sud, che ha beni straordinari perché è stato premiato da Dio: un ambiente stupendo, un clima fantastico, un patrimonio artistico e monumentale inarri vabile. Dobbiamo rilanciare il Sud: nel '94, al governo, for mulammo un piano per il Sud, piano che abbiamo imple mentato e arricchito. Bisogna che lo Stato torni a fare lo Stato, bisogna riportare la legalità in tutto il Sud, bisogna costruire quelle infrastrutture che mancano, soprattutto le infrastrutture di collocamento, dobbiamo fornire l'oppor tunità agli imprenditori di espandere le aziende che già ci sono e di costruirne di nuove, quindi dobbiamo creare per loro convenienze burocratiche e convenienze fiscali. Que sta è la quinta grande missione che ci attende. Di questo la sinistra non ha mai parlato, non è nemmeno riuscita a im maginare che queste siano le priorità, se vogliamo che il nostro Paese entri nel nuovo secolo come Paese civile, di namico, giusto e democratico. 
Poi ci sono tutte le altre politiche di governo, che sono tante. Adesso non voglio obbligarvi a stare qui come in una caserma, costretti ad ascoltare ciò che noi ci impegnia mo a fare e a realizzare. Molte di queste cose fanno parte di disegni di legge che chiamiamo le dodici tavole e che depositeremo nei giorni di apertura del Parlamento. Fan- . no parte di un'agenda in cui abbiamo indicato ciò che ci impegniamo a fare nei primi cento giorni e, via via, ciò che ci impegniamo a fare nel primo, nel secondo, nel terzo, nel quarto e nel quinto anno; di tutto questo saranno respon sabili alcuni ministri che ci impegniamo a presentare nei 
$ quindici giorni prima delle elezioni. Tutto questo non si è 
mai fatto e con ciò introduciamo una vera novità demo cratica nella storia del Paese. Poi c'è la politica economica, e su quella potrei tenervi qui fino a domani mattina, c'è la politica sociale e ne abbiamo parlato, c'è la politica di dife sa dei cittadini e anche in questo campo bisogna cambiare proprio tutto. 
I cittadini non sono difesi. Per le forze dell'ordine spen diamo più di tutti gli altri Paesi, spendiamo il 13,4 per cen to del nostro prodotto interno, la Francia spende il 7,8 per cento, la Germania 1'8,7 per cento. Abbiamo in campo tre centotrentamila uomini, uno ogni centosettanta cittadini italiani. In Svezia ce n'è uno ogni cinquecentoventi, in Germania uno ogni trecentocinquanta, eppure non siamo protetti, perché? Perché tutto è fatto male, perché tutto si basa sulla filosofia della repressione che non è una filoso fia vincente, se è vero che riusciamo a prendere solo quat 
tro ladri su cento, se è vero che riusciamo a individuare K solo tredici colpevoli di reato su cento e ottantasette ri 
mangono impuniti! C'è una sovrapposizione di forze, di responsabilità che si contrastano, bisogna cambiare tutto, bisogna che ci sia qualcuno, per noi è il Parlamento, che indichi la politica giudiziaria, la politica di contrasto al cri minę, le direttive. Oggi ogni pubblico ministero fa tutto quello che vuole e decide da solo con la sua testa! Bisogna ridare ai Carabinieri, alle forze di Polizia, la responsabilità 
delle indagini per contrastare le organizzazioni criminali, We ce ne sono quattordici che operano sul nostro territorio: 
non si tratta solo della camorra, della mafia e della Sacra Corona Unita, ci sono gli albanesi, gli africani, i cinesi, ce n'è di tutti i tipi! Se non ci si riesce a infiltrare, se non si hanno informatori che si rispettano e che si proteggono, o non si può pensare di sgominare la criminalità! Allora bi 
sogna restituire ai Carabinieri e alla Polizia il loro mestie re, quello di fare le indagini per arrivare a prevenire i reati e avere gli uomini delle forze dell'ordine meglio scelti, 
- 
- 
- 
.' A2 
S 
PILI 
PLET 
24 
. 
1 
i 
. 
5 
. 
.. 
- 
-. 
:-". .: 
. 
. 
.. 
i 
** 
. 
5 
156 
157 
! 
HARA 
11.! 
..'... 
" 
Y": 
. 
.. 
; 
:- 
. 
. 
YL NET 
: 
- S 
Torino o amiggi sono mal pacare gli uomini dofttili che 
,'..- 
SD 
AVEC 
Can',"'PITTSB 
meglio addestrati, meglio armati. Oggi le forze dell'ordine sono dotate di armi da guerra pericolose per sé e per i cit tadini, armi da guerra che non usano, mitragliette che spa rano tre colpi in tre secondi, che possono colpire a cinque cento metri di distanza: se mancano il bersaglio, possono colpire una signora che sta sul balcone di casa sua! Ma queste armi non vengono usate. Le forze dell'ordine han no pistole da guerra ma oggi, negli altri Paesi, tutto è cam biato: ci sono armi per azioni di Polizia con proiettili che non uccidono. Bisogna motivare gli uomini delle forze dell'ordine, oggi sono mal pagati! Un ragazzo che vive a. Torino o a Milano prende un milione e ottocentomila lire al mese! Ma come si fa (applausi] a mantenere una fami glia?! Oggi gli uomini delle forze dell'ordine rispondono i delle loro azioni: se danno un cazzotto a un delinquente e questo gli fa causa, devono pagarsi l'avvocato! [applausi] Se fanno un danno mentre stanno compiendo un'azione di difesa dei cittadini, lo devono pagare! Oggi capita di frequente che, dopo che hanno arrestato, a rischio della propria vita, in un'azione di Polizia, un delinquente che stava commettendo un reato, due o tre settimane dopo si ritrovano lo stesso delinquente, nella stessa zona, che sta commettendo lo stesso tipo di reato e che li guarda irri dendoli! (applausi] 
Non possiamo giudicarli male se girano la testa dall'al-1 tra parte! Noi sappiamo che cosa si deve fare, e non lo ab biamo inventato noi, siamo andati a vedere quello che si è i fatto nei Paesi che sono riusciti a ridurre anche del 50 per cento il numero dei reati. C'è un solo modo per capire se le forze dell'ordine sono efficienti, dal numero dei reati. + Questa è la nostra politica della difesa: un'attività di pr venzione, che consiste nel mandare tra la gente gli uomini: che oggi sono mal pagati e mal motivati negli uffici, ren dendoli capaci di stare in campo, a difendere le persone, come un vero esercito del bene che tutela i cittadini dagli attacchi dell'esercito del male. 
Poi c'è la politica della scuola, di cui parleremo un'altra volta, anche questa è una politica che insegna quanto è ne cessario per realizzarsi nel mondo del lavoro, senza rinun ciare alla nostra tradizione classica e umanistica, ma inse rendo in ciò che già la nostra scuola dà anche quelle «Tre I»: Inglese, Internet e Impresa, ovvero le regole fondamen tali del mondo del lavoro e dell'impresa, senza le quali un ragazzo non può sperare di realizzarsi. Bisogna insegnare ai ragazzi a essere, prima di tutto, imprenditori di se stes si, ad amministrare bene se stessi, a non puntare al posto fisso, allo stipendio fisso e alla sacralità del week-end! Ab biamo bisogno di ragazzi che sappiano amministrare se stessi, il proprio talento, le proprie capacità, la propria professionalità: questo deve dare una vera scuola moder na e questo sarà ciò che noi realizzeremo, sospendendo subito, nei primi cento giorni di governo, quella contro riforma del signor Berlinguer! [applausi] 
Infine, la difesa della sicurezza dei cittadini come sicu rezza alimentare, con controlli veri, non come ha fatto il 
governo della sinistra che, in questi anni, ha permesso : l'importazione di migliaia di capi di bestiame senza effet Petuare controlli, che ha permesso l'importazione di tonnel 
late. e tonnellate di farina con componenti animali, senza fare un controllo! La sicurezza i Verdi l'hanno solo nella loro retorica! [applausi) : Questi sono i punti principali, le nostre cinque strategie per migliorare la vita degli italiani, cinque missioni fonda mentali, che rappresentano la volontà di rendere un gran de servizio di giustizia e di modernità al nostro Paese e a tutti i cittadini, a tutti i cittadini che dobbiamo rendere consapevoli di queste nostre intenzioni, di questi nostri propositi, di questi nostri progetti, di questi nostri grandi sogni. Vedete, bisogna saper sognare e solo chi riesce a so gnare in grande può realizzare grandi cose! 
Per chi è ancora indeciso, finisco con questo vademe 6 cum; ai vostri amici fate cinque semplicissime domande: 
1:3 
1 
Biz 
VW 
:-. 
.. 
.. 
. 
.. 
.. 
.d 
. 
. 
.. 
.. 
.. 
: 
:: 
- 
. 
. 
. - 
in 
- 
--- 
. 
- 
. 
. 
. 
. 
..- 
. 
..- 
.. 
.. 
. 
.. 
. 
. 
: 
. 
158 
. 
.. 
159 
. 
. 
. 
.w 
: 
. 
r 
- 
. 
. 
19 
1 
! ... 
36.WE 
. 
- 
- 
. 
.. ---- 
- 
-- 
Tutti gli italiani protagonisti delle riforme 
Commento dei risultati elettorali 
(Arcore, 14 maggio 2001) 
--- 
- 
- 
-- 
- 
1.C 
. 
. 
. 
7-32 
. 
- - .-1 
2 
. 
. 
. 
. - 
. 
S 
C 
.--" 
"W 
". 
T 
U 
«In questi cinque anni di sinistra al governo hai pagato meno tasse?», «In questi cinque anni hai avuto meno pau ra, sei più sicuro nel tuo Paese o nella tua città?», «In questi cinque anni sono diminuiti i tempi per chi non può andare nelle cliniche private a chiedere una visita specialistica, un esame clinico, un intervento chirurgico difficile, per chi si deve rivolgere agli ospedali pubblici?», «In questi cinque anni ti risulta che i tuoi amici in pensione abbiano avuto pensioni più dignitose?», «In questi cinque anni hai visto migliorare le opere pubbliche nella tua città o nella tua Re gione e trovi più facile e sicuro essere un cittadino che si muove?». Se la risposta dei vostri amici fosse sì, dite loro: «Tenetevi il governo della sinistra», ma siccome la risposta sarà no, cinque no tondi e sonanti, allora vuol dire che c'è bisogno di un grande cambiamento e per cambiare, per mandare loro a casa, bisogna votare per la Casa delle Li bertà! (applausi] 
Per mandarli a casa, il 13 di maggio dovremo essere tut ti presenti a difendere il nostro voto, nelle sezioni e nei seggi, e dovremo essere vigili perché la libertà ha questo prezzo, richiede una vigilanza continua, la libertà la si di fende giorno dopo giorno, lottando nelle scuole, nelle uni- :: versità, nei posti di lavoro, nei confronti della pubblica amministrazione e nei confronti dello Stato. Questa è la missione, è la missione più alta, più nobile, più entusia smante: difendere la libertà! (applausi] 
LL 
I ... 3A7% 
.. ... 
. 
- 
A 
o 
. 
Finalmente, dopo una campagna elettorale durata praticamente un anno, gli italiani vengono chiamati al urne. È il 13 maggio. Le operazioni di vo to risultano complicate e le lunghe code ai seggi le fanno concludere con ben sei ore di ritardo. Ma il risultato è netto: la Casa delle Libertà vince sia al Senato, dove ottiene il 42,5 per cento dei voti, che alla Camera, dove ne ottiene il 45,4 per cento. 
È una vittoria soprattutto per Forza Italia, primo partito con una per centuale che si avvicina al trenta per cento (29,4 per cento), e per il suo leader Silvio Berlusconi, che si accinge cosi a rivestire per la seconda volta il ruolo di presidente del Consiglio Commentando i risultati elettorali, Berlusconi rivolge un appello a tutti gli italiani affinché si sentano parte cipi di questo impegno per cambiare l'Italia. 
- 
1 
.1.1-- 
- 
- 
- 
- 
. 
- 
. 
... 
. 
- 
" 
- 
- 
- 
- 
-- 
- 
- 
.. 
- 
... 
. 
.. 
. 
- 
. 
*.69 
- 
- - 
- 
- .. 
Un ringraziamento cordialissimo a tutti gli italiani che ci hanno dato il loro voto e la loro fiducia. Ci avete chiesto un governo che funzioni e che faccia funzionare lo Stato come una macchina efficiente al servizio dei cittadini. 
Ci avete chiesto un governo che duri cinque anni pieni e i lo avete fatto con una chiara indicazione di cambiamento. 
Noi sentiamo tutta la responsabilità di questa libera scelta e-siatene certi – non la deluderemo. 
Ora credo che voi tutti siate stanchi dei troppi comizi, dei troppi discorsi, della troppa politica, delle campagne di odio e di divisione che abbiamo dovuto subire. 
. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
. 
. 
....'.- 
.. 
... 
160 
.-- - 
161 
- 
- 
