安倍晋三


秋葉原駅前の皆様、こんにちは。このたび、 自由民主党総裁選挙に立候補いたしました、安倍晋三でございます。どうぞ皆様よろしくお願いいたします。


私は小泉総理とともに、5年間改革を進めてまいりました。今、改革をやめた方がいいのではないか一休みした方がいい、こんな声を聞きます。皆さんこれで本当にいいんでしょうか？改革を止めていいんでしょうか？私は決してそうは思いません。しっかりと改革の炎を絶やさぬよう引き継いでいきたい。こう思っています。日本の人口は減っていく、そしてまた企業も世界の中で競争に勝ち抜かなければ、生き残っていけない。そういうグローバルな社会になりました。構造改革をしっかりと前に進めていかなければ、皆さん、日本の未来はないんです。しっかりと、私たちは、さらに改革を進めていくべきだ、まずそのことを申し上げたいと思います。しかし皆さん、その中で改革はいいけどなかなか自分の生活は厳しい。未来がなかなか見えてこない。そういう皆さんがいることを知っています。零細企業で町工場で油にまみれながら一生懸命頑張っているけれども、自分の生活はどうなんだろうか、そんな不安の中にいる人がいることも私は知っています。日本の各地域で一生懸命頑張っているけれども、この地域は大丈夫だろうか。こんな思いの方々がいることも私は知っています。私たちが、そういう何となく格差が広がっているのではないか。大変だなあと思っている人がいれば、そういう皆さんに、しっかりと光を与えていく、そして勇気を与えていくことも政治の大きな、私は、使命である、こう考えています。私たちが目指している社会は頑張った人が、そして一生懸命汗を流した人が、そしてまた知恵を出した人が、報われる社会を作っていきたいと思っています。公平、フェアなルールの中で頑張っていく、この切磋琢磨が日本の経済を、そして、日本の国の力を押し上げていきます。しかし、人間頑張ってもうまくいかないときがあります。時には失敗する、それが負け組、勝ち組として固定化してはならない、こう思います。誰にでも何回でもある、何回でもチャンスのある、そういう日本にしていきたいと考えています。一回会社をつぶしてしまっても能力とプランと強い意志があれば、何回でもチャンスのある社会を作っていきたい。では何が阻んでいるか。それは例えば大企業のリーダーには求められませんが、中小企業、零細企業の経営者には、個人補償をしろ、連帯保証人を出せ、こんなことが求められます。だから一回失敗したら終わってしまう。このような個人補償には頼らない、融資制度をしっかりと、選択肢を増やしていきたい、そう考えています。または（工事）して、務めていた自分の会社がつぶれてしまった、あるいはリストラにあった、しかし、もう一回頑張ってもう一回研究を続けたり、資格を取れば新しい分野で頑張っていける、そういう社会にしていきたいと思います。18歳の時に受験がうまくいかなかったことが人生を決めない社会にしていきたいと思います。働きながらもう一回勉強しよう。実際に役に立つ学問を専門学校や大学や大学院で勉強すれば会社や社会に評価をされて、給料も増えていく。そして、新しい未来も見えてくる、こんな社会にしていきたいと思います。人生のいろんな段階で何回もチャンスのある、単線な人生から複線な人生へと私は変えていきたいと思います。そのため再チャレンジ推進をしっかりと進めてまいりますことをお約束をしたいと思います。


昨年から日本の人口は減少し始めました。人口が減ると、生産人口や、あるいは（教師人口）が減っていくから日本の未来はないのではないだろうか、こんな声が聞こえます。私はそんなことはないと思います。やるべきことを今しっかりと私たちが、政治家が、責任をもって実行していけば、皆さん、日本は力強く成長していきます。日本は力強く未来に向かって成長し続けるエネルギーを持つ国でなければならない、このように思います。


やるべきことは三つあります。


一つは人材であります。そのためには、皆さん、今の教育を改めていかなければなりません。教育の再生が必要です。皆さん、30万円で友人を雇ってお母さんを殺す、こんな事件がありました。いくら（）栄えても、こんなことが起こるような日本で私は将来はないと思います。やれ、子供たちに、すべての子供たちに高い水準の学力と規範を身に着ける機会を私たちはしっかりと保証していきます。そのためには公教育を公立教育をしっかりと再生していくことにしっかりと取り組んでいきたいと思います。学校でお父さん、お母さんを敬い、友達を大事にして、おじいさんおばあさんを大切にする。人は決して殺してはいけない、こういう当たり前のことを当たり前のこととして、教えていく、そういう教育をしっかりと再生していきたい、こう考えています。まず人材をしっかりと育成していく。


そして二番目にイノベーション、新しい取り組みです。可視的な技術の革新、新しいアイデア、こういうものにしっかりと取り組んでいかなければ生産性はどんどん上がっていきます。人口が減っていても新しい技術を引き込むことによって、日本の生産性は上がっていきます。労働力が減少してもそれを上回る 生産力を手に入れることができます。この分野にしっかりと投資を促していく、そういう政策を行ってまいります。


そして、三番目は国を開いていくことが重要です。日本を、日本の社会を、そしてまた経済を開いていかなければなりません。世界から優秀な人材がどんどん入ってくる、そして日本の投資がどんどん増えてくる、そういう国にしなければなりません。世界の人たちが日本に行けばいろんな可能性がある、そう思って優秀な人が日本にやってくる。自分の子供を日本に連れてきて教育をさせたい、こんなことを思ってもらえるようなそんな国にしていきたい。またそういう人たちに対して私たちは寛容な国でなければならない、こう思っています。そしてまた国同士がお互いを開いていく自由貿易協定等をもっと広げていくことによって、私たちは消費者を日本国内だけではなくて、アジアに、世界に消費者を得ることができます。日本の製品を世界中にしていく、このことも可能になっていく


この三つのことをしっかりとやっていけば、皆さん日本は力強く成長していきます。そうなれば、一人当たりの収入だって増えていくんです。本当に豊かな成熟した国になっていく、そのための成長戦略をしっかりと実行をしていくことをお約束をする次第であります。また皆様にとって大切なのは、社会保障制度。年金や医療は大丈夫か、おそらく皆さん、そのようなことを思っておられるだろうと思います。この大切な私たち日本人の助け合い、共生の精神の表れである、社会保障制度はしっかりと守っていきます。もちろんそのための制度も必要です。そしてそれと同時にこの制度、将来も続いていくという風にしていくために、医療や介護の分野においてもなるべく非常時の人員を打ち出してもいいように、あるいはなるべく介護が必要にならないように、あるいは一旦介護が必要になったとしてもなるべく現地に戻れるように、治療から予防に重点を移していきたいと思います。私たちは10年間で皆さんの健康寿命をしっかりと伸ばしていきたい。人生の最後の最後まで元気で栄えてきた活動ができる、そういう社会にしていくためにもその分野にもしっかりと投資をしていきたいと思います。また、年金制度をわかりやすくしなければいけません。皆さん、自分はいったいどれくらいの期間払ってるかな、いったいいくら払ってるんだろう、また将来いくらもらえるか、そんな思いの方もたくさんおられるだろうと思います。 今まで一体いくら払ったか、どれくらいの期間払っているか、将来いくらもらえるか、わかりやすく親切に通知をする仕組みを一日も早く作って皆さんにお知らせをしたいと思います。そのためには今の社会保険庁、もう駄目ですね、皆さん。その社会保険庁をしっかりと抜本的に改革をしていくことをお約束をしてまいります。


外交についてお話をさせていただきたいと思います。今まで戦後ともすれば、外国のつくった土俵で外国のつくったルートの上で何とかほめてもらう相撲を取って国益を確保しよう、そんな外交もまま見られました。しかし私は新しい日本にふさわしい外交を展開していきたい、こう思っています。日本もルールづくりに参加していくそして土俵づくりにも自信をもって参加をしていく、そしてしっかりと主張をしていく外交を私はしっかりと行ってまいります。日本と北朝鮮の間には、核の問題、ミサイルの問題もあります。二者会合にしっかりと北朝鮮を復帰させなければなりません。そしてまだ拉致問題もあります。私は2002年、五人の被害者が返ってきた後、この五人の被害者を北朝鮮には戻さない、こう国家として決断をいたしました。その時には北朝鮮は返してほしいと望んでいるから返した方がいいんじゃないか、こんな世論があった。私も批判をされました。しかし日本に生まれて、日本で育った人たちを守るべきは、皆さん、皆さんの国なんです。その責任を果たせないようでは私は政治家の資格はない、そう考えています。横田めぐみさんたちを私は決して見捨てません。日本人の命、一人の日本人の命であっても、決しておろそかにしてはならない。その思いで私はこの拉致問題の全面的な解決に取り組んでまいります。そのためには圧力のための圧力ではありません。残念ながら、今、北朝鮮が誠実に対応しないというのであれば、誠実に対応するよう、今のままでは北朝鮮はもっと悪くなる。この問題を解決をしなければ、未来はない。そう思わせるための圧力をかけていかなければいけないと思っています。しっかりと対話と圧力の姿勢で問題の解決に向かってまいります。


私は特定の人たちのための政治を行うつもりはありません。特定の人の持っている、特定の人たちの考え方のための政治は行いません。毎日、額に汗してまじめに働き、家族を愛し、地域をよくしたいと願っている、そして私たちの国、日本の未来を信じる人たちの政治をしっかりと行っていくことをお誓いを申し上げます。子供たちが日本に生まれたことに誇りを持てる、美しい国日本に、その国を作っていくことにどうか皆さん、一緒に頑張っていきましょう。よろしくお願いを申し上げます。ありがとうございました。


Sep. 9 2006 At Akiba Station (Tokyo)
https://www.nicovideo.jp/watch/sm7562208