卒業式典における内閣総理⼤⾂訓⽰

本⽇、防衛⼤学校を卒業される諸君に⼼から御祝を
申し上げます。卒業、おめでとう。希望に燃えて巣⽴
つ諸君の勇姿。この姿を前に、国防の最⾼指揮官とし
て頼もしく思います。また、逞しく成⻑した諸君の
姿。御家族の皆様には、その感慨はひとしおのことと
思います。


本年⼀⽉九⽇、防衛省が発⾜しました。諸君は、省
移⾏後初めての防衛⼤学校の卒業⽣となります。ま
た、私は、内閣総理⼤⾂として初めて卒業式に出席し

安倍内閣総理⼤⾂

ました。この卒業式には、そうした意味で、特別の感慨があります。

近年の国際情勢は、依然として不透明・不確実な要素をはらんでいます。
特に、アジア太平洋地域においては、北朝鮮による拉致問題・核開発・弾道
ミサイルの発射を始め、複雑で多様な要因を背景とした地域紛争、⼤量破壊
兵器の拡散等困難な諸課題が存在しています。このような安全保障環境の
中、我が国の平和と独⽴、⾃由と⺠主主義を守り、そして国⺠の⽣命、⾝
体、財産を守るためには、我が国の安全保障基盤の着実な整備を図るととも
に、⽇⽶同盟を⼀層強化していく必要があります。 かかる情勢の下、防衛省
は、発⾜しました。防衛省を、国防と安全保障の企画⽴案を担う政策官庁と
して位置付け、さらには、国防と国際社会の平和に取り組む我が国の姿勢を
明確にすることができました。

また、同省の設置は、我が国の⺠主主義国家としての成熟、そしてシビリ
アン・コントロールへの⾃信、さらには国際社会の中で平和と安定のために
責任ある役割を担っていくという国家・国⺠の意志を内外に⽰すこととなり
ました。これにより、⾃衛隊員諸君もまた、様々な活動に、⼀層の誇りと⾃
覚を持って、専念することができるようになったのです。

諸君は、将来、⾃衛隊の幹部として様々な部署で活躍されることとなるわ
けであります。そうした諸君に、餞に次のことを申し上げたいと思います。

それは、「思索し、決断する幹部であってほしい」ということでありま
す。

チャーチルは、その回顧録でこう述べています。

「慎重と⾃制を説く忠⾔が、いかに致命的危険の主因となり得るか、また、
安全と平穏の⽣活を求めて採⽤された中道は、いかに災害の中⼼へ結びつく
かを、われわれは知るであろう」

ここには、チャーチル独特のレトリックもあるのでしょうが、チェンバレ
ン内閣がとった宥和政策を始め第⼆次世界⼤戦に⾄る様々な事件を⾃らの体
験に照らした上での含蓄ある表現だと思います。

特に申し上げたいのは、諸君が将来直⾯するであろう「危機」に臨んで
は、右と左とを⾜して⼆で割るような結論が、こうした状況に真に適合した
ものとはならないということであります。様々な情報を幅広く収集し、情勢
を的確に分析し、時に応じて⾃らの信じるところに従って的確な決断をする
ことが必要となるのです。

そして、このバックボーンとなるのは、広い視野と⾼い教養であります。


この理念は、「広い視野を開き、科学的な思考⼒を養い、豊かな⼈間性を培
うこと」との防衛⼤学校の教育⽅針に体現され、今⽇まで変わることなく受
け継がれています。諸君には、幹部⾃衛官として、この輝かしい伝統を誇る
防衛⼤学校において学んだ精神を正しく継承し、今後とも、努⼒を惜しまず

⽂武両道、⾃ら研鑽を積まれることを切に望みます。また、⾼い規律と⼠気
を保持し、「勇とは義しき事をなすことなり」との信念の下、世界の平和と
安定という崇⾼な使命のために、任務を遂⾏することを期待します。

諸外国からの留学⽣の皆様には、今回の留学で育まれた友情の絆を⼤切
に、我が国との友好関係の架け橋となるよう、活躍されんことを希望しま
す。

終わりに、⽇頃から本校に対して多⼤の御協⼒と御⽀援を賜っております
来賓の皆様に対し、この機会に⼼から感謝申し上げますとともに、五百籏頭
学校⻑をはじめとする教職員の⽅々の御尽⼒に対して、深甚なる敬意を表
し、私の訓⽰といたします。


平成⼗九年三⽉⼗⼋⽇

内閣総理⼤⾂      安   倍   晋   三

戻   る

