野田佳彦立候補演説／2011.8.29／全文
 
野田佳彦立候補演説 全文
 
このたび民主党代表選挙に立候補させていただきました衆議院議員の野田佳彦でございます。どうぞよろしくお願いいたします。（拍手）
 
私は、きょう限られた時間で私の来し方を振り返りながら、自分の政治信条、政治理念の一端を皆様にお示しをいたしたいと思います。
 
私の父は富山県の農家の６人兄弟の末っ子です。私の母は、千葉県の船橋の農家の11人兄弟の末っ子です。農家の末っ子同士の間に生まれた長男が私です。選挙区は都市部ですが、なぜかシティボーイに見えない理由はそこにあるかもしれません（笑）。貧乏だったので披露宴は挙げていません。父のトランクの上にお茶碗を乗せて食事をしたという、そういう新婚生活から始めたそうです。でも、これからの時代はよくなっていくだろうという希望のあった、いわゆる「三丁目の夕日」の時代でございました。
 
そんな私が初めて政治を意識したのは昭和35年10月、ご年配の方はわかるかもしれません。当時の日本社会党委員長浅沼稲次郎氏が日比谷公会堂で刺殺されるという事件がございました。私の家にはなぜか白黒テレビがあったんです。おやじは貧乏だったけど、プロレスが大好きでテレビを買っていました。しょっちゅうニュースが流れました。怖い、刺殺されるシーン、お葬式のシーン。私は子ども心に母に聞きました。「なんであのおじさんは殺されたの」。そのときに言われた言葉、「政治家って命がけなのよ」と言われた記憶があるんです。それが初めて政治を意識した瞬間です。保育園に通っているとき、今度は海の向こうから悲報が届きました。ジョン・Ｆ・ケネディの暗殺です。私は幼児のころ「政治という仕事は怖い仕事なんだ」、そういうイメージがインプットされました。
 
次第に長じて新聞等を見ていくと、命がけで仕事をしているよりは、金権風土を象徴するような事件が続き、どうもギャップがあるなと思い始めました。
 
そんな中で、私は学生時代は柔道部でした。当時も、政界に入った今も、寝技は苦手です（笑）。
 
一方で、シャイな文学好きの、そんな少年でもありました。今も時折読みます。時代小説が大好きです。時代小説で政治の素養というものを学んだと思っています。司馬遼太郎から夢と志の世界を、藤沢周平から下級武士の凛としたたたずまい、矜持を、山本周五郎から人情の機微を学びました。政治に必要なのは、夢、志、矜持、人情、血の通った政治だと思います。今それらが足りないから、政治に対する不信、政治に対する不安が出てきているんではないかと思います。
 
そんな私が、ふとしたことを契機に、ジャーナリスト志望だったんですが、政治家を志すことになりました。初めて出ようとした選挙は、昭和62年４月の千葉県の県会議員選挙です。その半年前、昭和61年10月１日から毎朝、街頭に立つようになりました。津田沼駅、船橋駅、ずっと続けてまいりました。大臣になる前の昨年６月まで、四半世紀続けました。デビュー戦、「地盤、看板、カバンなし。されど正義あり。されどバイタリティーあり。良き友あり」、こういうスローガンで戦いました。
 
誰も応援してくれないので、１人で街頭に立ちましたけれども誰も注目してくれないので、１日13時間同じ場所に立って辻説法をしたこともあります。中古の街宣車が壊れたので、ハンドマイクを担ぎながら、一日中歩きながら辻説法をしたこともあります。
 
その結果、１万8,707票。当選をすることができました。どこにも入りたい政党がなかったので、一人会派で４年間過ごしました。
 
次の２回目の選挙、大雨となってしまいました。投票率が10％下がりました。誰もが落ちるだろうと思いました。でも、１万8,707票から２万405票にふえたんです。雨が降っても傘を差しながら私の名前を書いてくださった方がふえたということ、感動しました。組織もありません。団体もありません。投票所に行くと、おわかりのとおり仕切りがあります。その仕切りで名前を書こうとすると、誰もささやくことはできません。強制して書くこともできません。そんな雨の中を、強制もされずに２万405、40人学級で500クラス分の人たちが、わざわざ足を運んでいただいたことに感動いたしました。一人ひとりを大切にする政治、そのときにやり遂げようと思いました。
 
でもどっかで気が緩んだんだと思います。初めての国政選挙挑戦は成功しました。万年与党・万年野党という体制を壊して、自民党にかわるような政治勢力をつくって政権交代をしたい、これが私の思いでした。でも、２回目の選挙、初めての小選挙区制で私は敗れました。105票差。惜敗率99.9％、日本一の僅差でした。僅差も大差も敗北は敗北。重複立候補していませんでしたので、３年８ヵ月浪人をいたしました。
 
この浪人のときに私はあらためて、105票差ですから「なんであの人たちは、あの日旅行に行っちゃったんだろう」とか、「なんであの地域、もっと強く入らなかったんだろう」、百八つの煩悩ばっかり出てきて、天井を見ると眠れない日々が続きました。あらためて、自分は「一人ひとりの政治を」と言いながら、「一票は重い」と言いながら、それに徹してこなかったことの痛切な反省が生まれました。
 
一人ひとりを大切にする政治は、私の原点です。ここにご縁があって集った、かけがえのない民主党の一人ひとりの同志も大切にしたいと思います。私は排除の論理は絶対にこれは通しません。
 
浪人中にもう一つ、大変自分にとっては得がたい経験をさせていただきました。105票差ですから心にストンと落ちないときに、ある勉強会に行ったんです。たまたま友人に連れられて行った勉強会でした。ほとんど眠っていました。その眠っていた勉強会でスーッと耳に入ってくる、心に入ってくる話がございました。それは朝顔の話です。朝顔が早朝にかれんな花を咲かすには何が必要か、というお話でした。答えは、私は日の光だと思いました。違うんです。朝顔が早朝にかれんな花を咲かすために、あえて一番必要なものは何か。その前の夜の闇と夜の冷たさだ、ということでした。
 
未完待續
 
============================
泥鰍首相稱號出典
 
私の大好きな言葉、相田みつをさんの言葉に「どじょうがさ金魚のまねすることねんだよなあ」という言葉があります。ルックスはこのとおりです。私が仮に総理になっても支持率はすぐ上がらないと思います。だから、解散はしません。どじょうはどじょうの持ち味があります。金魚のまねをしてもできません。赤いベベを着た金魚にはなれません。どじょうですが、泥臭く国民のために汗をかいて働いて、政治を前進させる。円高、デフレ、財政改革、さまざまな課題があります。重たい困難です。重たい困難でありますが、私はそれをしょって立ち、この国の政治を全身全霊を傾けて前進させる覚悟であります。どじょうかもしれません。どじょうの政治をとことんやり抜いていきたいと思います。
 
皆様のお力の結集を、私野田佳彦に賜りますように、政治生命をかけて、命をかけて、皆様にお願いを申し上げます。
 
ありがとうございました。（拍手）


Aug. 29 2011
https://www.facebook.com/notes/%E9%82%B1%E5%9E%82%E6%B3%B0/%E8%83%BD%E6%89%93%E5%8B%95%E4%BA%BA%E5%BF%83%E7%9A%84%E6%BC%94%E8%AA%AA%E9%87%8E%E7%94%B0%E4%BD%B3%E5%BD%A6%E7%AB%8B%E5%80%99%E8%A3%9C%E6%BC%94%E8%AA%AC2011829%E5%85%A8%E6%96%87/453657417989852/