トップ＞ 安倍総理の演説・記者会⾒等

地球温暖化対策に関する内閣総理⼤⾂演説

美しい星へのいざない「Invitation to 『 Cool Earth 50 』」

〜 ３つの提案、３つの原則 〜

国際交流会議「アジアの未来」晩餐会にて

平成１９年５⽉２４⽇

参考資料(PDF形式)

概要（図）/概要（サマリー）
付属資料１︓⾰新的技術開発
付属資料２︓低炭素社会

付属資料３︓国⺠運動
付属資料４︓主要外交⽇程

本⽇、各⽅⾯でアジアを代表する皆様⽅の前で、スピーチをする機会をいただい
たことを誠にうれしく思います。本⽇の会合の関係者の皆様に感謝申し上げます。
未来に責任を有する政治家として、私は、地球環境問題、とりわけ、気候変動問

題に⼤きな関⼼を持っています。

アジアは世界の成⻑の中⼼であり、アジアでこの問題への対応を怠った場合に
は、世界全体の未来に⼤きな悪影響が出てくるおそれがあります。

１⽉の東アジアサミットでは、アロヨ⼤統領の卓越した指導⼒により、この問題
の⼀翼を担うエネルギー安全保障について合意することができました。改めて、ア
ロヨ⼤統領に敬意を表します。その後、４⽉の中国・温家宝⾸相、⽶国・ブッシュ

⼤統領との会談においても、気候変動問題の解決に向けた協⼒を強化することで⼀
致しました。

こうした経緯を踏まえ、本⽇、この問題に対する私の考え⽅と提案を、皆様⽅に
申し述べたいと思います。そして、アジアの皆様と共有した決意を、私は世界全体
に訴えてまいります。

【問題提起】

地球と⼈類の歴史を顧みれば、世界中に眠る⽯炭や⽯油などの化⽯資源は、地球
上の⽣物が、何千万年、何億年という⻑い年⽉をかけて、⼤気中の⼆酸化炭素を少
しずつ固定化しながら蓄積してきたものです。しかし我々⼈類は、産業⾰命に突⼊


してからわずか２００年あまりで、その貴重な遺産を急速に燃やし尽くし、⼤気中
に膨⼤な量の⼆酸化炭素を放出しつつあるのです。

気候変動に関する政府間パネル（ＩＰＣＣ）の報告では、地球温暖化は疑う余地
がないとされています。地球温暖化が進⾏すると、⼤洪⽔や⼲ばつなどの異常気象
の頻度が⾼まり、また、感染症による健康被害が増加することが懸念されていま
す。さらに、⽔資源の枯渇により⾷糧⽣産が危機的状況に陥るおそれがあります。

今こそ、我々は⾏動しなければなりません。そうでなければ、将来の⼦孫に対
し、どんな顔を向けられるでしょうか。

⼀⽅で我々は、この問題に精⼒的に取組んできました。京都議定書は、⼈類が温室
効果ガス削減という、具体的な温暖化対策に踏み出した第⼀歩でありました。た
だ、そこには限界があることも認めざるを得ません。このため、京都議定書を超え
て、世界全体が参加する排出削減のための新たな枠組みを作ることが必要です。

現在、この試みに対しては、⼤きく３つの懸念が⽰されています。しかし、私は
これらの懸念は克服可能だと考えています。

第１の懸念は、「温室効果ガスの排出削減に取り組むと、経済成⻑が阻害される
のではないか」ということです。私は、技術の開発や社会⽣活の改⾰に、⼈類の叡
智を結集することにより、排出削減を進めながら経済成⻑を維持することが可能で
あると考えます。特に、優れた技術を有する我が国は、その両⽴に⼤いに貢献する
ことができます。

第２の懸念は、「⾃国が取組んでも他国が取組まなければ、地球規模での問題解
決にならないのではないか」ということです。確かにその通りです。温暖化対策
は、世界全体で取り組むべき問題です。世界全体が同じ地球に暮らし、⼤気を共有
しているのです。だからこそ先進国と途上国がともに取り組む仕組みを新たに導⼊
することが不可⽋です。

第３の懸念は、「途上国に対策を求めるのは不公平ではないか」という議論で
す。実際、途上国の中にも⼤量に温室効果ガスを排出する国があり、それらの国々
の参加が不可⽋です。各国の責任と能⼒に応じて取り組むことのできる仕組みとす
ることで、バランスのとれた枠組みを構築することは可能と考えます。また、先進
国から途上国への技術移転の促進により、対応する能⼒のギャップを埋めていくこ
とも必要です。

我が国は、深刻な公害や２度にわたる⽯油危機に直⾯し、短期的には環境規制や
省エネ対策という負担を余儀なくされました。しかし、今ではこれらも賢い⻑期的
投資だったと評価されています。なぜならば、こうした環境・エネルギーの厳しい
制約に対し、官⺠が⼀体となって取り組んだ結果、過去３０年でエネルギー効率が
３７％改善し、また、ＧＤＰが２倍となる中で、⽯油消費量は８％減少したので
す。さらに、燃費に優れた⾃動⾞や省エネ型の電気機器を開発することにより、⾼
い国際競争⼒を実現しました。その鍵は、優れた技術と、環境と調和した社会の仕
組みや伝統、そして私達の意志であったと考えます。

【提案の全体像】

本⽇、私は皆様を２０５０年の美しい星、地球にご招待申し上げたいと思いま
す。

これからお話しすることは、私が提唱している「２１世紀環境⽴国戦略」の中核
にもしていきます。

まず、この問題に対応するために、次の３つの柱からなる戦略を「美しい星５
０」という名のパッケージとして提案したいと思います。

第１の柱は、世界全体の温室効果ガスの排出量を削減するための「⻑期戦略」の
提唱であります。

第２の柱は、２０１３年以降の温暖化対策の国際的な枠組みの構築に向けた「３
原則」の提唱であります。


第３の柱は、我が国として、京都議定書の⽬標達成を確実にするため、「国⺠運
動」を展開するという取組みであります。

【提案１︓⻑期戦略】

まず、第１の柱である「⻑期戦略」を紹介します。

戦略を語る上で重要なことは⽬指すべき⽬標の設定です。

⼤気中の温室効果ガスの濃度を安定化させるという「気候変動枠組条約」の⽬標の
達成のためには、世界全体の排出量を⾃然界の吸収量と同等のレベルに抑え込む必
要があります。このため、「世界全体の排出量を現状に⽐して２０５０年までに半
減する」という⻑期⽬標を、全世界に共通する⽬標とすることを提案します。現状
の世界の排出量は、⾃然界の吸収量の２倍を超えており、⼤気中の濃度は⾼まる⼀

⽅であることを考えれば、まず、この⽬標を国際的に共有すべきです。
では、この⽬標をどのような⼿段で実現していけばよいのでしょうか。

残念ながら、現在の技術の延⻑線上では、この「２０５０年半減」という⽬標
は、達成困難です。したがって、その実現に向けて、「⾰新的技術の開発」とそれ
を中核とする「低炭素社会づくり」という⻑期のビジョンを⽰したいと思います。

まず、「⾰新的技術の開発」については、経済成⻑と温室効果ガスの排出削減の
双⽅を同時に達成できる技術を、国際協⼒により開発していきたいと考えていま
す。

世界の３割を占める⽯炭⽕⼒発電からの⼆酸化炭素の排出量をゼロにしようとい
う国際プロジェクトが始まっています。我が国も、こうした取組みに世界最先端の
技術で貢献いたします。

また、原⼦⼒の信頼性と安全性を⾼めるとともに、⾼温ガス炉、⼩型炉など先進的
な原⼦⼒発電技術を開発し、安全で平和的な利⽤を拡⼤していきます。    さらに、
太陽光発電や燃料電池の低コスト化や⾼効率化を進め、できるだけ早く次世代⾃動

⾞を普及させます。

産業部⾨では、例えば、鉄鉱⽯から鉄を⽣産するときに、コークスを減らし⽔素
を⽤いる技術が研究されています。こういう産業⾯での技術⾰新についても⾶躍的
に進めていきます。

「低炭素社会づくり」については、⽣活の豊かさの実感と、⼆酸化炭素の排出削
減が同時に達成できる社会の実現を⽬指します。具体的には、森林などの⾃然と共

⽣した⽣活、公共交通等の効率的な移動システム、コンパクトなまちづくりなど、

⽣活様式や社会システムの変⾰にまで踏み込んだ改⾰を打ち出していきます。

我が国としては、「２０５０年半減」の⻑期⽬標とその実現⼿段について国際的な
合意が得られるよう、各国に精⼒的に働きかけていきます。また、わが国の優れた
技術⼒と伝統的な社会の仕組みなどを活⽤して、⼤いに貢献していきます。

特に、⽇本には、昔から｢もったいない｣の⼼があり、徹底したリサイクルが⾏わ
れています。また、緑も豊かな江⼾時代のまちづくりに代表される良き伝統があり
ます。さらに、⽇本のＧＤＰ当たりの⼆酸化炭素排出量は世界の主要国の中で最も
少なく、また、公共交通機関を使う割合は４７％と先進国の中で抜きんでていま
す。こうしたわが国の伝統と優れた技術を活かし、環境と調和した美しい社会づく
りを、「⽇本モデル」として世界に向けて発信していきます。

【提案２︓中期戦略】

地球はひとつであり、空気に国境はありません。いくら⽴派な戦略を⽴てても、
地球上のすべての⼈々が参画するものでなければ意味がありません。 そこで２つ⽬
の柱として、地球上のすべての⼈々の参加を⽬指す２０１３年以降の温暖化対策の
具体的枠組みを設計するための「３原則」を、世界に向けて提案いたします。

第１の原則は、「主要排出国が全て参加し、京都議定書を超え、世界全体での排
出削減につながること」であります。

「２０５０年半減」という世界の⽬標の実現に向けて、２０１３年以降の温暖化対
策の枠組みを、現⾏の京都議定書よりも⼤きく前進するものにしなければなりませ
ん。

そのため、温暖化対策に地球全体で取り組むよう、世界で⼀番多く⼆酸化炭素を


排出している⽶国、⼆番⽬の中国、五番⽬のインドなど、主要な排出国が全て参加
する枠組みを構築しなければなりません。

第２の原則は、「各国の事情に配慮した柔軟かつ多様性のある枠組みとするこ
と」であります。

全ての国には、「共通だが差異ある責任と各国の能⼒」の原則の下、排出削減に
取り組む義務があります。先進国と途上国の取組みが同じである必要はなく、ま
た、途上国というグループの中でも新興国とその他の国との間では、能⼒も事情も
異なります。したがって、各国が最⼤限の取組を⾏うことを可能とするよう、柔軟
かつ多様性のある枠組みとすべきです。

第３の原則は、「省エネなどの技術を活かし、環境保全と経済発展とを両⽴する
こと」であります。

世界全体で取り組むためには、各国の経済発展と両⽴できることが必要です。経済
発展を犠牲にすることを求める枠組みでは、多くの国の参加は望めません。    両⽴
の鍵は、技術開発とその普及にあります。ハイブリッド⾃動⾞や太陽電池のような
先進技術の進歩と、その活⽤を促進するような枠組みを作ることで、全世界の参加
が可能となります。

（資⾦メカニズム）

これらの原則を実現していくため、これ以上の地球の温暖化には「ノー」と⾔
い、温室効果ガスの排出の抑制と経済成⻑を両⽴させようとする志の⾼い途上国
を、我が国は広く⽀援することを表明します。温室効果ガスの排出削減や森林保
全、海⾯上昇や⼲ばつなどの温暖化の影響を受けやすい地域の対策、クリーンなエ
ネルギーの利⽤促進など、我が国の技術と経験を⽣かした⽀援を、途上国の事情に
きめ細かく配慮しながら⾏っていきます。

ただし、こうした⽀援は、我が国の提案に応えて、⾃国の政策を積極的に変えて
いく途上国に対して⾏います。したがって、これは⽇本から政策と協⼒を提案・発
信する新しい形の⽀援と⾔えましょう。我が国は、他国の排出の結果、国⼟の⽔
没、砂漠化等の危機に晒されている途上国、特に最貧国に配慮していきたいと思い
ます。

そして、こういった⽀援のための新しい「資⾦メカニズム」を構築していきます。
我が国としては、単に従来⾏っている途上国⽀援の資⾦を振り向けるのではなく、
ある程度の⻑期で相当規模の新たな資⾦メカニズムの構築を検討し、他の先進国や
世銀、国連などの国際機関にも同調を呼びかけ、国際的に協調して⾏う考えです。

（エネルギーの取組）

また、気候変動問題と密接不可分なエネルギー対策⾯からのアプローチとして、省
エネ⽬標などの策定に関する「セブ宣⾔」を発展させ、エネルギー効率の向上に関
するこの取組みを世界に拡⼤します。さらに、原⼦⼒の安全で平和的な利⽤拡⼤の
ための国際的な取組みや、途上国への原⼦⼒導⼊のための基盤整備を始めとする⽀
援を積極的に推進します。

（その他の⼿法の検討）

これらのほか、中期戦略を実現するため、例えば、途上国の公害対策と温暖化対
策との⼀体的取組みのための協⼒⽅策や、排出量取引、経済的インセンティブな
ど、様々な⼿法の議論が⾏われています。これらの⼿法について、我が国や諸外国
の経験を踏まえ、施策の効果や経済への影響など幅広い観点から検討していきま
す。

【提案３︓京都議定書の⽬標達成に向けた国⺠運動の展開】

提案の第３の柱は、我が国の京都議定書の⽬標達成に向けた国⺠運動の展開で
す。

⽇本が約束した６％削減⽬標を確実に達成するため、総⼒を挙げて国⺠全体で取
り組む決意です。特に、排出量の伸びが著しいオフィスや家庭を中⼼に、新たな対
策を追加し、本年度中に京都議定書⽬標達成計画を⾒直します。


政府は、すべての公⽤⾞を低公害⾞にするなど温室効果ガスの削減に率先して取組
み、既に⼤きな効果を挙げています。⾃治体や主要な業務部⾨に計画の公表を要請
し、⾏動の加速化を促したいと思います。

また、「国⺠運動」を展開し、制度的な対応を含めて取組みを強化していきます。

「１⼈１⽇１ｋｇ」の温室効果ガスの削減をモットーとして、ライフスタイルの

⾒直しや、家庭と職場での努⼒や⼯夫を呼びかけます。具体的には、クールビズの
定着、ゴミの減量、⽩熱球の蛍光ランプへの交換、省エネルギーのアドバイス事業
などを推進します。

さらに、国⺠運動の展開については、新しい提案を公募し、効果が確認されれば、
積極的に採⽤していきたいと考えています。

【結び】

以上のとおり、私は、⽇本国⺠とともに温暖化対策に最⼤限の取組みを⾏ってい
く決意であります。そして、先進国、途上国を問わず各国が私の招待に応え、２０
５０年の「美しい星」に向かって共に歩んでいくことを望みます。 私は、この提案
に沿って努⼒を継続し、来年の北海道洞爺湖サミットで成果を上げられるよう取り
組んでまいりますので、皆様のご理解とご協⼒をお願い申し上げます。

「美しい国」という私の考えは、地球環境との調和を図りつつ⼈類が発展を続け
るため、⽂明のあり⽅を転換すべきではないかという問題提起でもあります。我が
国は、良き伝統と世界最先端の技術を存分に発揮し、渾⾝の努⼒を重ねることで、
全⼈類の⽂明に対し、必ず⼤きな貢献ができると信じています。「美しい星」の実
現に向け、皆さん、⼿を携え、共に取り組もうではありませんか。

ご清聴ありがとうございました。

