データベース「世界と⽇本」（代表︓⽥中明彦）

⽇本政治・国際関係データベース

政策研究⼤学院⼤学・東京⼤学東洋⽂化研究所

[⽂書名]   平成２３年度   防衛⼤学校卒業式   内閣総理⼤⾂訓⽰

[場所]

[年⽉⽇]   2012年3⽉18⽇
[出典]   ⾸相官邸

[備考]

[全⽂]

平成２３年度防衛⼤学校卒業⽣諸君、卒業おめでとう。⾃衛隊の最⾼指揮官たる内閣総理⼤⾂として、⼼からお祝いを申
し上げます。

また、平素から⾃衛隊に対してあたたかいご理解とご⽀援をいただいている御来賓の皆様におかれましては、本⽇も御多

⽤の中、ご出席を賜り感謝を申し上げたいと思います。また、先ほど御挨拶をされた五百旗頭（いおきべ）学校⻑をはじ
め、学⽣の教育に当たられた教職員の皆様に敬意を表する次第であります。

平成２３年度は⽇本にとって東⽇本⼤震災という国難に⽴ち向かわなければならない特別な⼀年でありました。⼀⽅で⾃
衛隊においては、被災地の救助・救難に史上最⼤の１０万⼈体制で臨み、被災地のみならず国⺠の⾼い評価を得ることがで
きました。このことは永く歴史に刻まれる、そういう⼀年になると思います。

この特別な⼀年を終えるにあたり、この⼩原台を巣⽴とうとしている卒業⽣諸君に、私は三つのことを申し上げたいと思
います。

第⼀は、⾔うまでもありませんが「国を守るということの責任の重さ」であります。警察予備隊、保安隊、⾃衛隊を経
て、これまで⻑きにわたり我が国の平和と独⽴を守り我が国の安全を⽀えてきた、国にとって最も重要な役割を果たしてき
たのが⾃衛隊であります。

そのような中で我が国の周辺における安全保障環境は厳しさを増してまいりました。核・ミサイル問題を含む北朝鮮の動
き、軍事⼒を増強し、周辺海域において活発な活動を続ける中国の動向、などなど我が国の周辺環境は厳しさを増すと同時
に複雑さを呈し、不透明感が漂っています。

このような新たな事態の中においても、しっかりとこの国を守り国⺠を守らなければなりません。⾃衛隊の役割はますま
す⼤きくなっていると思います。私はかねてから、国⺠が「この⽇本に⽣まれてよかった」そう思える「誇りの持てる国」
を造りたいと申し上げてまいりました。「誇り」の⾏き着く先、究極の姿は、祖国が脅かされ、わが家族、わが隣⼈、わが
同胞が危機に⾄った時に、その困難に敢然と⽴ち向かう意欲と能⼒があるかどうかだと思います。皆さんがまさにその⼤き
な責任を果たすことになります。

防衛⼤学校においてその基礎的な素養は⾝に付けられたと思います。専⾨的な知識を学び、国を守ろうという情熱を培っ
てこられたと思います。今後も⾃⾝のみならず部隊を鍛え抜いて、「防衛⼤綱」に則り、「動的防衛⼒」の整備の⼀翼を担
い、国防の任をしっかりと全うしていただきたいと思います。

⼆つ⽬は、「世界に⽻ばたく気概」を持つことであります。戦後、⽇本は国際協調の実績を積み上げてまいりました。そ
して平和国家として諸国から信頼をされる尊敬をされる国になってまいりました。この営みは営々として続けていかなくて
はなりません。特に、広く世界を知り国境を越えた深い交流を⾏うことは、２１世紀の⾃衛官の私は素養につながると思い
ます。

東⽇本⼤震災における⽶軍のいち早い動き、「トモダチ作戦」。被災地において多⼤なる貢献をされました。あらためて

⽇⽶の絆の強さを実感いたしました。⽇⽶同盟は深化・発展させなければなりません。その⽇⽶の同盟の「現場」を預かる
皆さんがぜひ⽀えていただきたいという⾵に思います。

多くの国から今回⼤震災の際に温かいご⽀援をいただきました。その「感謝の念」を具体的に表す⼀つの⾏動が、国際平
和協⼒活動への積極的な参画だと思います。諸君の先輩たちは南スーダンにおいて気温４０度以上の酷暑の中で道路や施設
づくりに懸命に努⼒をしています。南スーダンだけではありません。ゴラン⾼原、ハイチ、ソマリア・アデン湾、こうした
ところで先輩たちは汗をかいてまいりました。その国際的な評価は皆さんが思っている以上に⾼いものがあります。ぜひ皆


さんにおかれましても、仮に国際平和協⼒活動に携わる際には臆することなく、こういう「先輩たちの誇り」をしっかり襷

（たすき）として受け取って、より世界から尊敬される信頼される⽇本づくりに貢献していただきたいと思います。

三つ⽬は、「国⺠とともにある」⾃衛隊ということであります。私は２⽉の末、沖縄をお訪ねいたしました。そして旧海
軍司令部壕を訪ねました。沖縄戦の末期、私の郷⾥の⼤先輩である⼤⽥実（おおた・みのる）司令官が⾃決をされた場所で
あります。いよいよ⽶軍が迫ってくる中において、⼤⽥中将は電報を送りました。そこには沖縄の県⺠の皆さんがひたむき
に戦闘協⼒をするその姿、そしてその悲惨な状況を詳細に書いた内容です。その⼀番最後に「沖縄県⺠、斯く戦えり。県⺠
に対し後世特別の御⾼配を賜らんことを」と結んでいます。最後の最後まで沖縄県⺠に思いを致し続けたその姿を、後世に

⽣きる我々も胸に刻まなければならないと思います。今も昔も変わらないことは、国の独⽴と平和をあずかるものとして、
常に「国⺠に寄り添う」姿勢、「国⺠とともにある」姿勢だと思います。

私は⾃衛隊の中でもその気持ちは、精神は、しっかりと培われてきていると確信をしています。東⽇本⼤震災の際に、⼀

⼈ひとりの隊員が誠意をもって真⼼をもって被災者の皆さんに対応されました。私は昨年航空観閲式の時に、⾏⽅不明にな
っているお⼦さんのウルトラマンの⼈形を⾒つけてお⺟さんに⼿渡した隊員の話をいたしました。そのお⺟さんはしっかり

⼈形を抱き続け、感謝を続けました。様々な被災者がいます。様々な場⾯があったと思います。でも⼀⼈ひとりが真⼼を持
って誠意ある⾏動を被災地でしめされた。そのことは、私は素晴らしいと思います。⾃衛隊は「常に国⺠とともにある」。

⾃衛隊は「常に国⺠に寄り添う」。その思いをずっと諸君においては抱き続けてほしいと思います。

最後に、御家族の皆様におかれましては、⼤切にお育てをいただいた若者たちがこの防衛⼤学校の教育において今⽇のよ
うに⽴派に逞しく成⻑されました。これからこの若者たちをお預かりする政府の⽴場として、彼らがしっかりと任務を果た
せるように万全を期していくことをお誓い申し上げたいと思います。そして今⽇誇りを持ってこの⼩原台を巣⽴ち、⽇本の
守りのために、世界の平和と安定のためにそれぞれの任地に赴く卒業⽣諸君に対し、今⽇は温かくお⾒送りをいただければ
と思います。

卒業⽣の皆さんにおかれましても、今⽇皆さんがあるのは御両親や御親族のおかげだと思います。そのことを忘れずに、
これからの⼈⽣を歩んでいただきたいと思います。

最後になりますが、幹部⾃衛官として皆さんが辿るこれからの「道」はいつも暖かい陽（ひ）のさす平坦な道ばかりとは
限りません。そのようなときに今⽇申し上げさせていただきました「この国を守ることの責任」を⾃覚し、「世界に⽻ばた
く気概」を持ち、そして「常に国⺠とともにある」この姿勢を堅持して幾多の困難を乗り越えていただきたいと思います。
皆さんならばそれが必ずできると、私は確信をしております。

これからの皆様の国防の任務がしっかり果たさせることを⼼から祈念をし、私の訓⽰とさせていただきます。
平成２４年３⽉１８⽇

内閣総理⼤⾂   野⽥佳彦

