トップ＞ 安倍総理の演説・記者会⾒等

安倍内閣総理⼤⾂記者会⾒

平成１９年９⽉１２⽇

【安倍総理冒頭発⾔】

本⽇、総理の職を辞するべきと決意をいたしました。７⽉２９⽇、参議院の選挙
の結果が出たわけでありますが、⼤変厳しい結果でございました。しかし、厳しい
結果を受けて、この改⾰を⽌めてはならない。また、戦後レジームからの脱却、そ
の⽅向性を変えてはならないとの決意で続投を決意したわけであります。今⽇まで
全⼒で取り組んできたところであります。

そして、また、先般シドニーにおきまして、テロとの闘い、国際社会から期待さ
れているこの活動を、そして⾼い評価をされているこの活動を中断することがあっ
てはならない、何としても継続をしていかなければならない、このように申し上げ
ました。

国際社会への貢献、これは私が申し上げている、主張する外交の中核でございま
す。この政策は何としてもやり遂げていく責任が私にはある。この思いの中で、私
は中断しないために全⼒を尽くしていく。職を賭していくとお話をいたしました。
そして、私は職に決してしがみつくものでもないと申し上げたわけであります。そ
して、そのためには、あらゆる努⼒をしなければいけない。環境づくりについても
努⼒をしなければいけない。⼀⾝を投げ打つ覚悟で全⼒で努⼒すべきだと考えてま
いりました。

本⽇、⼩沢党⾸に党⾸会談を申し⼊れ、私の率直な思いと考えを伝えようと、残
念ながら党⾸会談については、実質的に断られてしまったわけであります。先般、

⼩沢代表は⺠意を受けていないと、このような批判もしたわけでございますが、⼤
変残念でございました。

今後、このテロとの闘いを継続させる上において、私はどうすべきか。むしろこ
れは局⾯を転換しなければならない。新たな総理の下でテロとの闘いを継続してい
く、それを⽬指すべきではないだろうか。

来る国連総会にも新しい総理が⾏くことが、むしろ局⾯を変えていくためにはい
いのではないか。また、改⾰を進めていく、その決意で続投し、そして内閣改造を

⾏ったわけでございますが、今の状況で、なかなか国⺠の⽀持、信頼の上において

⼒強く政策を前に進めていくことは困難な状況である。ここは⾃らがけじめをつけ
ることによって局⾯を打開しなければいけない、そう判断するに⾄ったわけでござ


います。

先ほど党の５役に対しまして、私の考え、決意をお伝えをいたしました。そして
この上は、政治の空⽩を⽣まないように、なるべく早く次の総裁を決めてもらいた
い。本⽇からその作業に⼊ってもらいたいと指⽰をいたしました。

私といたしましても、私⾃⾝の決断が先に延びることによって、国会において混
乱が⼤きくなる。その判断から、決断はなるべく早く⾏わなければならない。そう
判断したところでございます。

私からは以上であります。

【質疑応答】

（質問）

総理、決断を早くというふうにおっしゃいましたが、参院選で⼤敗を喫したわけ
です。その直後に辞めるべきだという声もありましたが、なぜ、内閣改造も終え、
所信も終えられた今なのか。それをいつ、最終的に決断されたのか、お聞かせいた
だけますか。

（安倍総理）

参議院選挙は、⼤変厳しい選挙の結果でありました。しかし、あの中で、やはり
反省すべきは反省しながら、しかし今、進めているこの改⾰を⽌めてはならないと
の思いで、そして、私が進めている国づくりは何としても進めなければならないと
の思いで続投を決意し、そして、内閣の改造を⾏い、所信も思うところを述べさせ
ていただきました。

しかし、テロとの闘いを継続していくということは極めて重要なことであり、そ
して、それはまた私の約束でもありますし、国際公約でもございます。それを果た
していく上においては、むしろ、ここは私が辞することによって局⾯を転換した⽅
が、その⽅がむしろよいだろうと判断をいたしました。

（質問）

総理がお辞めになることが、どのようにして⾃衛隊活動の継続につながっていく
というふうにお考えなんでしょうか。

（安倍総理）

私は、何としても改⾰は進めなければいけないとの思いで今⽇まで全⼒を尽くし
てまいりましたが、残念ながら、私が総理であるということによって野党の党⾸と
の話し合いも難しい状況が⽣まれています。そして党において、やはり今の状況の
中においては、新しいエネルギーを⽣み出して、そのエネルギーによって状況を打
開し、そして、場合によっては新法を新しいリーダーの下で推し進めていくことの

⽅がいいのではないか。そう考えました。

（質問）

総理は先ほど、国際公約とおっしゃいましたが、⾃ら国際公約としながら、それ
を途中で投げ出すというのはやはり無責任という批判も免れないと思うんですが、
こういった批判に対してはどのようにお答えいただけますでしょうか。

（安倍総理）

勿論、私もそのために全⼒を尽くさなければならないと考えておりました。その
中において、むしろ、この約束を果たしていく上においてどういう環境をつくって
いくかということも考えていたわけでありまして、その環境をつくる上において
は、私が職を辞した⽅がそうした環境ができるのではないだろうか。私がいること
によって、残念ながら、成⽴することにマイナスになっているという判断をいたし
ました。

（質問）

政治的な空⽩をつくらない⽅がいいとおっしゃいましたが、国連総会、後２週間


後くらいには来ますけれども、それまでに新しい総裁を選ぶということなんでしょ
うか。総裁の選び⽅、それから後継についてどうお考えになっているか。後継の⽅
にはどのような条件が求められるか。これについてお聞かせください。

（安倍総理）

今⽇は私はまだそうした決断をしたばかりでございます。まだ、⽇程的なことを
決めているわけではございませんが、なるべく早い段階で後継の総裁を決めてもら
いたいと思っています。後継の総裁について私がとやかく申し上げることは適切で
はないと思いますが、いずれにせよ、新しいリーダーとして、与党を率いて⼒強く
政策を前に進めていっていただきたいと思います。

（質問）

総理が辞任されることによって、総理が進めようしてきた戦後レジームからの脱
却などの諸政策が後退してしまう、そういうふうなことはお考えになられなかった
でしょうか。

（安倍総理）

私が続投するに当たりまして、新しい国づくりを進めていかなければいけない。
その中におきましては、戦後原点にさかのぼって、⾒直しをしていくという戦後レ
ジームからの脱却も果たしていかなければいけない。

その思いでございます。

今まで教育基本法の改正や公務員制度の改⾰等々の、⾔わば戦後のでき上がった
仕組みを変えていく。そういう挑戦をしてまいりましたし、成果も上げてきたと思
います。しかし、現在の状況においては、新たな局⾯の打開を図って、新しいエネ
ルギーで前へ進めていかなければ、私のそうした政策の実現も難しいという状況で
あろうと判断をいたしましたが、この⽅向については、是⾮その⽅向で進んでいっ
てもらいたいと思っています。

（質問）

総理は先ほど辞任の理由について、テロとの闘いというものを第⼀に挙げておら
れました。しかし、総理の職責というのは外交⾯でなくて、国⺠⽣活すべてを背負
っているという⾯があると思います。そういう状況なのに、⽉曜⽇に続投を決意さ
れる所信表明を演説され、そして今⽇は各党の代表の質問を受けるというその直前
に総理の職を辞されるというのは、これは国⺠の⽬から⾒ると、逃げているのでは
ないかというふうに思われても仕⽅ないかと思います。その辺についての責任とい
うのをどのようにお考えでしょうか。

（安倍総理）

総理の職責は⼤変重たいものがあると考えています。そして、私も所信において
思うところを述べさせていただきました。しかし、その述べたことを実⾏していく
という責任が私にはあるわけでございますが、なかなか困難な状況の中において、
それを果たしてくことができないのであれば、それは政治的な混乱を最⼩限にする
という観点から、なるべく早く判断すべきだという結論に⾄りました。

（質問）

総理が政策を前に進めにくいという状況は参院選で⼤敗した後も⼀貫して変わっ
ていないと思うんですが、どうして所信表明を終えた後に辞意を表明されるという
決断をされたのかという最⼤の理由と、最終的にそれを御決断されたタイミングが
いつかというのをもう⼀度教えていただきたいと思います。

（安倍総理）

総理としては、常に職責を果たしていかなければいけないということは、⽇々考
えているわけでございます。

そして私が、ここは職を辞することによって、局⾯を変えていかなければいけな


いと判断をいたしましたのは、今⽇、残念ながら党⾸会談も実現をしないという状
況の中で、私がお約束をしたことができない、むしろ私が残ることが障害になって
いると、こう判断したからであります。

（質問）

先ほど、総理が政策を実⾏するのに⾮常に困難な状況になったとおっしゃってお
りましたけれども、そういう困難な状況に⾄ってしまった原因などについて、どう
分析されているか。また、そこに⾄らしめた⾃らの責任について、反省点などがあ
りましたら最後に教えてください。

（安倍総理）

勿論、反省点は多々ございます。前の内閣、また新しい内閣において、安倍内閣
として、国⺠の信頼を得ることができなかった。これは私の責任であろうと思いま
す。それを原動⼒に政策を前に進めていくということが、残念ながらできなかった
ということであります。

（質問）

党⾸会談を理由に挙げられたわけですが、今後国会の流れの中で、党⾸会談がも
う⼀度できるということは⾒通しはなかったんでしょうか。

また、それは党⾸が代わられれば、党⾸会談ができるという⾒通しがおありなんで
しょうか。

（安倍総理）

私が⺠意を受けていないということが、理由の１つとして挙がっているわけでご
ざいます。この選挙結果は、やはり⼤きなものがあって、勿論その上に⽴って私は
続投を決意をしたわけでございますが、新しい⾃⺠党のリーダーとの間において、
虚⼼坦懐に率直な党⾸同⼠の話し合いがなされると、私はそのように期待をしてい
ます。

（質問）

総理が強調されているテロとの闘いを継続するためには、衆議院の再議決をもっ
てすれば、党⾸討論がなくても突破できたという⾒⽴てが我々の間では主流だと思
うんですが、それでも党⾸会談ができないということでお辞めになるということで
すと、総理のことをたくさんの⽅が⽀持をして総理になられたのに、説明としては
不⼗分だと思うんですが、本当の⼼境、あるいは何がそこの決断に⾄ったのかを、
総理として最後に是⾮お伺いしたいと思います。

（安倍総理）

私は、⾔わばこのテロとの闘いにおいては、中断されてもならないと、こう考え
て、先般シドニーで職を賭すという話をしたわけでございます。

新法で継続を図っていくという考え⽅も党にあるわけですが、⽇程的な関係で、
新法ですと⼀時的に中断という可能性は⾼いわけでございまして、そうであるなら
ば、事実上そういう状況が出てくるわけでありまして、そう判断せざるを得ないと
考えました。

そこで、そのときに判断するよりも、むしろ今、判断した⽅が党が新たなスター
トをする上においては、むしろその⽅がいいだろうと。国⺠の皆様に対しまして
も、混乱を招かない上においては、なるべく早い判断の⽅がよかったと、決断がい
いだろうというふうに判断をいたしました。

【関連リンク】

安倍内閣総理⼤⾂記者会⾒


