データベース「世界と⽇本」（代表︓⽥中明彦）

⽇本政治・国際関係データベース

政策研究⼤学院⼤学・東京⼤学東洋⽂化研究所

[⽂書名]   第67回国連総会における野⽥内閣総理⼤⾂⼀般討論演説

[場所]

[年⽉⽇]   2012年9⽉26⽇
[出典]   ⾸相官邸

[備考]

[全⽂]

議⻑、

御列席の皆様、

まず始めに、ナスル前議⻑のこの⼀年間の尽⼒に⼼より謝意を表するとともに、イェレミッチ新議⻑の就任をお祝いいた
します。併せて、潘基⽂事務総⻑が発揮しておられる指導⼒に深く敬意を表します。

⼀年前、私はこの演壇から、世界中へと溢れ出る⽇本⼈の感謝の⼼をお伝えすることから演説を始めました。

昨年３⽉の東⽇本⼤震災から⼀年半。被災地では、⼈々がまさに不屈の精神で、再びふるさとの町を甦らせようと奮闘し
ています。そして、世界各地から寄せられた惜しみない⽀援に応えるためにも、私たち⽇本⼈は、この災害から紡ぎだされ
る教訓を、国境を越え、世代を超えて伝えていくことを、犠牲者の御霊に誓いました。

それは、どんな⾃然災害にも負けない強靭な社会を築くための⼼得として、あるいは、原⼦⼒安全への具体的な貢献策と
なって、これからも我が国から世界に向けて、次々と発信され続けていくでしょう。年末にＩＡＥＡと共催する「原⼦⼒安
全・福島閣僚会議」や、３年後に我が国での開催を⽬指している「第３回国連防災世界会議」も、そうした共有作業を⾏う
意義深い場となるはずです。

議⻑、

未曽有の⼤震災と巨⼤津波がもたらした⼤⾃然からの警告は、⽂明の持続的なあり⽅⾃体を根源から問い直すものでもあ
りました。

⼈類は、その誕⽣の瞬間から、⾃らの「知恵」を「⼒」に変え、苛酷な⾃然環境の中を⽣き抜いてきました。しかし、⾼
度な科学技術を駆使した現代⽂明のもとにおいても、ひとたび⼤⾃然が猛威を振るえば、⼈間は、依然としてか弱く儚い存
在でしかないことを我々は思い知りました。

そして、⼈類の存続すら危うくしかねない脅威は、私たちを取り巻く⼤⾃然だけでなく、⾃らが作りだした⾼度な⽂明⾃
体にも内在しています。環境破壊、テロ、核拡散といった具体的な脅威の例は枚挙に暇がありません。

⼈類という種が地球上に存続し、平和と繁栄を享受し続けるには、何が求められるのでしょうか。その答えは明確です。

⼈類は、より賢くならなければならない。その⼀⾔に尽きます。

⼈類は、これまでに潤沢な知識をこの⼿にしてきました。⽬の前で進んでいる情報通信⾰命は、⼈類の「知」をさらに幾
何級数的な規模とスピードで積み上げていこうとしています。⼀⾒すると、⼈間の「賢さ」は、⾶躍的に⾼まったようにも

⾒えます。

しかし、本当にそうなのでしょうか。⻑い⼈類の歴史の先端を歩み⾏く私たちは、祖先たちが過去に経験したことのな
い、複雑で変化の激しい時代を⽣きています。国家間の緊張が⾼まる事態も各地で⽣じ、時代を覆う不透明感も増していま
す。

この未知なる時代を⽣き抜いていくために、今試されているのは、知識や情報の量ではありません。⼈類が培ってきた
数々の「叡智」の真価が問われていると私は考えます。

議⻑、

⼈類が獲得した第⼀の叡智。それは、「今」だけではなく、「未来」を慮る能⼒です。そして、「⾃分」だけではなく、

「将来の世代」の利益までも想像し、そのために⾏動する⼒です。


⼈類が新たな地平を拓くきっかけとなった農耕社会の成⽴は、「⽬の前の今」ではなく「収穫の時」を待つ、という未来
を⾒る視点を⼈類が獲得できたからこそ、もたらされたものです。

今こそ、この叡智を発揮し、将来世代を慮って、持続可能な未来を構想しなければなりません。

多くの国で、巨額の財政⾚字が累積し、財政健全化が共通の課題となっています。財政⾚字は、今を⽣きる世代が、歳出
削減や増収努⼒によって克服しなければ、借⾦として将来世代がその返済を負うことになります。この構図は、現在を⽣き
る世代が未来を搾取していることに他なりません。

⺠主主義は歴史によって証明されてきた最良の政治制度です。しかし、今、世界中で、⺠主主義が世代間の公平を保つ社
会装置であり続けられるのか、⼤きな試練に晒されています。今を⽣きる⼈々の代表だけで構成された議会制⺠主主義のも
とで、将来世代の利害が適正に代弁される保証はありません。もの⾔わぬ将来世代にツケを背負わせ、難しい課題の解決を
先送りしてしまおうとする誘因がそこにあります。

私たちは、次の世代に対して共に責任を負っています。私たちが直⾯する課題は、私たちの世代で解決することを原則に
しなければなりません。そして、政治指導者は、明⽇への責任を果たす先頭に⽴たなければなりません。健全な⺠主主義社
会を守るためにも、今こそ、⼈類が獲得した「未来を慮ることができる⼒」を発揮すべき時なのです。

過去２０年あまりの⽇本は、ややもすると「先送りの政治」を繰り返し、「決断をしない国」の象徴のように⾒られてき
ました。しかし、私は、そうした⽇本を変えていくことを誓い、「社会保障と税の⼀体改⾰」の実現に、政治⽣命を賭けて
取り組んできました。

この改⾰は、⾼齢化が急速に進む我が国の社会保障を安定財源で⽀え、財政健全化に道を拓く野⼼的な政策パッケージで
す。経済成⻑と財政再建の両⽴を狙った包括的な改⾰です。我が国は、困難な課題も先送りせず、「決断する国」に変わる
べく、確固たる⼀歩を踏み出しています。

議⻑、

⼈類が獲得した第⼆の叡智。それは、私たちが住む地球を俯瞰するという視点です。

先⽇、地球上空を周回する国際宇宙ステーションに滞在中の星出彰彦宇宙⾶⾏⼠と、官邸を結んで、直接に交信をする機
会がありました。その場に同席した、ある⼩学⽣の少⼥が宇宙⾶⾏⼠に投げかけた謎かけを紹介します。

「地球にあって、宇宙にないもの。それは、空気や重⼒。
それでは、宇宙にあって、地球にないものは何か︖」

宇宙⾶⾏⼠が思い⾄った答の⼀つは「地球を外側から⾒る視点だ」というものでした。このやりとりは、私が申し上げた
いことを端的に表現しています。

「地球を外から眺める」という視点を⼿に⼊れたからこそ、地球環境を守る崇⾼な使命は、⼈類全体に共有されました。
私たちは常にこの視点に⽴ち返って、国境を越えて、⼈類全体の存続の基盤である地球環境を守る取組を具体的に進めなけ
ればなりません。

その⼀つの試みである本年６⽉のリオ＋２０会合は、持続可能な開発を考える上で重要な成果を挙げました。我が国は

「緑の未来イニシアティブ」を公表し、繁栄が資源・エネルギーの需給逼迫や地球環境の悪化を伴わない「持続可能な成

⻑」の模索を提唱しました。我が国は、低炭素・循環型社会を実現し、世界が共通して直⾯するエネルギー課題の解決を主
導します。そのためには、省エネ・再⽣可能エネルギーのイノベーションが⽋かせません。昨年３⽉１１⽇の東京電⼒福島
第⼀原発の事故を踏まえ、国際的なエネルギー情勢などの将来展望を慎重に⾒極めながら不断に検証、⾒直しを⾏いつつ、
２０３０年代に原発に依存しない社会を⽬指し、あらゆる政策資源を投⼊して、グリーンエネルギーへのシフトと経済成⻑
の確保を両⽴させるモデルを率先して世界に提⽰していきます。

「かけがえのない地球」を意識する時、この星に息づく⼀つひとつの命のかけがえのない尊さにも、改めて温かな眼差し
が向けられなければなりません。我が国が主導し、去る１０⽇の国連総会で採択された「⼈間の安全保障」に関する総会決
議は、⼥性や若者を含め、⼈間ひとりひとりの視点から次世代の発展を構想する確かな指針となるものです。我が国は、先
の決議に記された「⼈間の安全保障」に関する共通理解も踏まえて、現⾏のミレニアム開発⽬標の達成の実現に貢献すると
ともに、新たな開発⽬標の策定に向けて、各国の議論をリードしてまいります。


「⼈間の安全保障」の理念は、秘めたる⼤きな発展の可能性を着実に開花させながらも、いまなお貧困、災害、紛争など
多くの挑戦に苦しむアフリカの⼤地で最も強調されなければなりません。来年６⽉に横浜で開催する「第５回アフリカ開発
会議」では、国際社会とアフリカがとるべき⽅策を議論し、具体的な⾏動へと繋げてまいります。

かけがえのないこの地球で、かけがえのない命が脅威にさらされる事態を⼀掃しなければなりません。⻑い戦禍の後の復
興にかけるアフガニスタン。新たな国造りを進める南スーダン。⺠主化への確かな⾜取りを始め、国⺠和解を進めるミャン
マー。それぞれの地域における平和の維持と構築、そして「⼈間の安全保障」の増進に我が国はできるだけの⽀援を⾏って
いきます。

議⻑、

⼈類が獲得した第三の叡智。それは、互いの間の紛争をルールに基づいて理性的に処理するという作法です。

⾔葉を得て、知恵を育んできたはずの⼈類も、近代に⾄ってなお⻑くの間、お互いの諍いを最終的には「⼒」で解決する
誘惑から逃れることはできませんでした。

⼆度の⼤戦と広島・⻑崎への原爆投下という惨禍を経てもなお、軍縮や⼤量破壊兵器の不拡散、そしてテロ防⽌は、現代
的な課題であり続けています。世界全体の現下の深刻な脅威である北朝鮮やイランの核・ミサイルの問題については、両者
に具体的な⾏動を求めるため、安保理決議の実施を含め、国連やＩＡＥＡにおける各国の協調が⽋かせません。我が国は、
唯⼀の戦争被爆国として、これからも「核兵器のない世界」を先導する使命を果たしてまいります。

また、北朝鮮による拉致問題は、基本的な⼈権の侵害という普遍的な問題であり、国際社会の重⼤な関⼼事項です。我が
国は、各国との連携を強化しながら、すべての被害者の⼀⽇も早い帰国に向けて全⼒を尽くします。⽇朝平壌宣⾔に則っ
て、諸懸案の解決を図り、不幸な過去を清算して、国交正常化を追求していきます。我々は、引き続き、北朝鮮の前向きな
対応を求めます。

⼈類は、「⼒」に頼る欲望だけを肥⼤化させてきたわけではありません。同時に、理性によって冷静に紛争を解決する術

(すべ)も育み続けてきました。それが「法の⽀配」です。

平和を守り、国⺠の安全を保障すること、国の主権、そして領⼟、領海を守ることは国家としての当然の責務でありま
す。⽇本も、そのような責務を、国際法に則って、果たしてまいります。⼀⽅、グローバル化が進む今、国際社会の直⾯す
る問題はますます複雑化し、国家間の関係が緊張する事態も⽣じています。こうした時代においてこそ、世界の平和と安
定、そして繁栄の基礎となる「法の⽀配」を確⽴すべきです。「法の⽀配」は、紛争の予防と平和的解決を実現するととも
に、安定した予⾒可能な社会の基盤として不可⽋であり、より⼀層、強化されるべきです。⾃らの主義主張を⼀⽅的な⼒や
威嚇を⽤いて実現しようとする試みは、国連憲章の基本的精神に合致せず、⼈類の叡智に反するもので、決して受け⼊れら
れるものではありません。国際法の更なる発展に努めるとともに、その実効性を担保する制度をより有効に活⽤することが
重要です。未来の世代に、より平和で安定した国際社会を残すためにも、私は、「法の⽀配」の強化を強く訴えます。

国家間の紛争が国際法に基づいて解決されている現実を私たちは、⽬の当たりにしています。その代表例は、世界貿易機
関（ＷＴＯ）における紛争処理制度でしょう。パネルや上級委員会において、「⼒」ではなく「法」という共通の⾔語に則
って、国同⼠が貿易紛争を解決してきているのです。

これまでも、⽇本は「法の⽀配」を重視し、その強化に貢献してきました。国際司法裁判所（ＩＣＪ）に加盟して間もな
い時から、⼀貫してその強制管轄権を受諾してきており、率先して、「法の⽀配」が重要との考えを実践してきました。

国際司法機関への⼈的・財政的な貢献においても、世界をリードしています。ＩＣＪに裁判官を輩出しているだけではあ
りません。国際海洋法裁判所（ＩＴＬＯＳ）、国際刑事裁判所（ＩＣＣ）、カンボジア特別法廷にも裁判官を輩出し、これ
らの機関に対し最⼤の予算を拠出してきました。深刻な財政危機に陥っているカンボジア特別法廷については、各国からの
財政⽀援も呼びかけているところです。

「法の⽀配」の強化に向けた国連の取組を⽀援することは引き続き⼤きな課題です。私は、国連と協⼒しつつ、各国が⽇
本と同様に、ＩＣＪの強制管轄権を受諾すること、また、ＩＣＣ及び国連海洋法条約（ＵＮＣＬＯＳ）の未加盟国は早期に
加盟すべきことを改めて呼びかけます。

また、世界の各地では、領⼟や海域をめぐる紛争が未だ数多く存在しています。国際法に従い紛争を平和的に解決するこ
とは、国連憲章の理念であり、国際社会で共有されている原則です。我が国は、どのような場合であっても、この原則を堅
持し、国際法に従い平和的な解決を図ってまいります。世界は、紛争の平和的解決に当たって、国際司法機関が果たしうる
機能により注⽬すべきと考えます。


中東・北アフリカ地域においては、⺠主化の確⽴が胎動しつつも、依然、激動の渦の中にあります。我が国は、引き続き
各国の⺠主化と改⾰努⼒を⽀援します。シリアにおいて暴⼒と弾圧が継続し、深刻な⼈権侵害が発⽣していることは、「法
の⽀配」の観点から看過できません。数万もの無辜の市⺠、⽇本⼈の⼭本美⾹記者をはじめ、ジャーナリストや援助関係者
などを巻き込む市街地での⼤規模な攻撃を強く⾮難し、国際社会とともに、シリア政府への圧⼒強化、⼈道⽀援などを進め
ていきます。

また、「法の⽀配」が貫徹すべき国際社会においては、国際法の下で、⽂⺠が保護されなければならないこと、外交官や
国際機関の職員の安全が確保されなければならないことを改めて強調します。現代においては、いかなる理由であれ、こう
した要請に背く暴⼒⾏為は許されないのです。

「法の⽀配」は、安定した予⾒可能な社会の基盤であり、⼈々の⾏き来や交易を活発にし、繁栄の基盤ともなるもので
す。私は、「法の⽀配」を広げていくことが、アジア太平洋地域を中⼼とする各国のネットワークにおいても、秩序と繁栄
をもたらす重要なインフラになると考えています。我が国は、貿易・投資の拡⼤、海上交通の確保を含む海洋秩序の構築と
いった様々な⾯での新たなルールづくりに積極的に貢献し、繁栄の秩序を築いてまいります。

国際社会が必要とするルールとは、個別具体的な課題の解決だけに向けられるものではありません。国家間あるいは国際
機関内部の規律にも、「法の⽀配」、すなわち「グローバル・ガバナンスの強化」が求められています。すべての国が、そ
れぞれの能⼒に応じた責任を全うしなければ、多岐に渡る世界共通の課題を乗り越えていくことはできません。特に、経済
成⻑の著しい国々がその国⼒に⾒合った責任を果たすことを我が国は期待します。

その⼀環として、国連の将来に向けたあり⽅に関する徹底した議論も重要であり、国連のマネジメント改⾰を強く⽀持し
ます。また、安保理が実効性を持つには、現代の国際社会の実態を反映した正統性がなければなりません。我が国は、国際
社会において、より⼤きな責任を引き受けていく⽤意があります。今こそ、停滞している安保理改⾰交渉を加速させ、真の
交渉を開始すべき時です。

以上、⼈類という種が未来にわたって持続可能となるために必要となる３つの叡智と⽇本の貢献について述べてきまし
た。

私は信じます。⼈類が、これからも、この複雑な社会に適応して、さらに賢くなっていくことを。そして、未来の世代を
慮り、地球を俯瞰する視点で、ルールに基づいて冷静に紛争を解決することを。

明⽇への責任を共に果たそうではありませんか。⼦や孫たちのために、「未来を慮る政治」を実践し、⼈類が⽣き残る道
筋を描くために、あらゆる叡智を結集していくことが、今を⽣きる私たちの崇⾼な使命なのです。

⽇本は、平和で豊かな社会に向けた⼈類の歴史を、その先頭に⽴って切り拓いていくことをここにお誓い申し上げ、私の
所⾒を締め括ります。

ご清聴、ありがとうございました。

