http://www.kazpravda.kz/c/1301349117
АСТАНА. 3 марта. /Казахстанская правда, 15:42/ – Сегодня Республиканский предвыборный общественный штаб опубликовал предвыборную программу Нурсултана Назарбаева.



ПОСТРОИМ БУДУЩЕЕ ВМЕСТЕ!



Предвыборная программа кандидата в Президенты Республики Казахстан Н. А. Назарбаева



УВАЖАЕМЫЕ КАЗАХСТАНЦЫ! 

ДОРОГИЕ СООТЕЧЕСТВЕННИКИ!



20 лет назад мы вместе сделали наш первый и самый важный выбор. Мы осуществили многовековую мечту наших предков. Мы провозгласили Независимость нашего государства. Мы создали совершенно новую страну.

Все эти годы жизнь ставила перед нами самые сложные задачи. И мудрость нашего народа позволяла нам каждый раз делать правильный выбор в пользу мира и согласия в нашем общем доме, смелых и решительных реформ, благополучия каждого гражданина.

Я испытываю чувство огромной гордости за то неизменное доверие, которое на протяжении двух десятилетий оказывал мне народ Казахстана. Это высочайшая оценка наших общих достижений.

В мире нет универсальных законов эффективного государственного строительства. У каждой страны путь к прогрессу и процветанию уникален и неповторим.

Казахстан нашел собственную формулу успеха, которая аккумулировала в себе лучшие традиции нашего народа и передовой мировой опыт.



НАШИ ДОСТИЖЕНИЯ



МИР И СОГЛАСИЕ В ОБЩЕСТВЕ

Это прочная основа наших достижений в прошлом и гарантия претворения всех наших планов в будущем. Наша страна является настоящим островком стабильности в океане мировых потрясений, водовороте гражданских конфликтов, шторме политических кризисов. Представители 140 этносов живут в Казахстане в мире и согласии и несут единую ответственность за судьбу нашей общей Родины.

Мы построили новую столицу. Именно Астана стала мощным идейным фундаментом, на котором мы уверенно возводим здание казахстанской государственности.



РОСТ БЛАГОСОСТОЯНИЯ НАСЕЛЕНИЯ

По итогам 2010 года наша страна заняла 50 место в международном рейтинге национального благосостояния, опередив при этом все страны СНГ.

С 1994 года размер ежемесячной номинальной заработной платы вырос в 45 раз. Мы последовательно повышали оплату труда бюджетникам. За последнее десятилетие уровень заработной платы учителей увеличился почти в 5 раз, врачей – в 7 раз, средний размер пенсий вырос почти в 6 раз.

По моему поручению с 1 января 2011 года на 30% увеличены размеры пенсий и пособий. С 1 июля также на 30% вырастет заработная плата работников бюджетной сферы, и в итоге за последние три года их доходы увеличатся в два раза.

Нигде в СНГ нет такой системы пенсионного обеспечения как в Казахстане. Даже некоторые развитые страны мира, например, Германия или Франция, только ставят вопрос о переходе к накопительной пенсионной системе. У нас действует 13 пенсионных фондов. В них накоплено более 2,3 триллиона тенге.

За 10 лет доля населения с доходами ниже прожиточного минимума сократилась более чем в 4 раза.

Около 800 тысяч наших соотечественников вернулись на Родину и в рамках программы «Нұрлы көш» получили помощь в обустройстве.

Благодаря реализуемой в последние годы программе жилищного строительства более миллиона казахстанцев живут в новых квартирах и домах.

Решение каждодневных проблем миллионов простых людей, улучшение качества жизни казахстанцев – это и есть то, над чем мы работали и работаем не покладая рук.



ПРОГРЕСС В ОБРАЗОВАНИИ И МЕДИЦИНЕ

За прошедшее десятилетие расходы на образование и здравоохранение выросли почти в 10 раз.

За этот период построено около 750 новых школ, открыто свыше 5300 дошкольных учреждений и детских садов.

В рамках программы «Болашак» в лучших университетах мира получили образование более 3,5 тысяч казахстанцев, почти 3 тысячи обучаются в настоящее время.

В итоге, по данным ЮНЕСКО, наша страна занимает прочную позицию в первой четверке стран-лидеров по индексу развития образования. Казахстанцы имеют возможность получать передовые знания в своей стране и за границей.

За десять лет мы построили около 450 объектов здравоохранения. Во всех регионах страны создаются современные медицинские центры, открываются больницы и поликлиники, оснащенные новейшим оборудованием.

Как результат, в Казахстане улучшилась демографическая ситуация, естественный прирост населения увеличился почти в 1,7 раз.



ПЕРЕДОВАЯ ЭКОНОМИКА НА ЕВРАЗИЙСКОМ ПРОСТРАНСТВЕ

С 1993 года объем ВВП Казахстана увеличился почти в 12 раз. Наша экономика уверенно преодолела трудности глобального финансового кризиса. Объем ВВП на душу населения к 1 января 2011 года превысил 9 тысяч долларов.

В начале пути у нас не было золотовалютных запасов. Сейчас Казахстан входит в число 50 государств по уровню международных резервов. Вместе с Национальным фондом они достигают почти 63 миллиарда долларов.

В Докладе Всемирного банка в 2010 году Казахстан признан лидером по проведению реформ.

В начале 90-х годов было лишь небольшое число кооперативов и индивидуальных предпринимателей. Сегодня малый и средний бизнес – это почти 700 тысяч хозяйствующих субъектов. В них работают более 2,5 миллиона человек. Их вклад в ВВП страны свыше 30%.

По итогам 2010 года, объем промышленного производства в стране возрос на более чем 10%.

В рамках Госпрограммы форсированного индустриально-инновационного развития в строй введено 152 новых объекта общей стоимостью более 800 миллиардов тенге.

В рамках программы развития предпринимательства «Дорожная карта бизнеса – 2020» выдано 225 кредитов на сумму более чем 100 миллиардов тенге, для 129 субъектов бизнеса проведена необходимая инфраструктура.

За пятнадцать лет объем казахстанского экспорта вырос более чем в 11 раз – с 5,3 миллиардов долларов в 1995 году почти до 60 миллиардов в 2010-м.

Казахстан вышел на первое место в мире по экспорту муки, занимает 7 место по экспорту пшеницы.

Казахстан стал полноправным и уважаемым участником мировой экономики. За 19 лет в нашу экономику привлечено около 122 миллиардов долларов иностранных инвестиций. По показателю наиболее благоприятного бизнес-климата наша страна занимает 59 место в мире.

Мы добились качественного прорыва в региональной интеграции. Создан Таможенный Союз, в который наряду с Казахстаном входят Россия и Беларусь. Для нас открыт рынок с населением более 170 миллионов человек и суммарным ВВП трех стран в объеме 1,7 триллиона долларов.



ПРИЗНАНИЕ МИРОВОГО СООБЩЕСТВА

Два десятилетия назад мало кто в мире четко представлял себе, где находится наша страна. Сегодня Казахстан – локомотив и притягательный центр всей Центральной Азии, известная и уважаемая в мире страна.

2010 год стал триумфальным для казахстанской внешней политики. Мы первыми из государств СНГ и Балтии достойно выполнили миссию председательства в ОБСЕ. В Астане после 11-летнего перерыва состоялся Саммит глав государств-участников этой организации.

Таким образом, все задачи, поставленные мной в программе 2005 года, реализованы досрочно! За пять лет мы выполнили семилетний план. 

Итоги прошедших лет укрепили нашу уверенность в правильности принятой на заре нашей независимости казахстанской модели развития.

Все наши достижения – это стимул для новых свершений, и мы с уверенностью смотрим в завтрашний день.



ДОРОГИЕ КАЗАХСТАНЦЫ!

3 апреля всем нам предстоит сделать еще один важный выбор. Вы знаете, что в этот день состоятся внеочередные выборы Президента нашей страны.

Предвыборная кампания в самом разгаре. Каждый из кандидатов имеет свой собственный взгляд на то, как должна развиваться наша страна. Не сомневаюсь, что каждым из них движут самые чистые помыслы, истинный патриотизм и желание сделать нашу с вами жизнь еще лучше.

Мое видение нашего дальнейшего пути вам всем хорошо известно. Оно изложено в Стратегии «Казахстан – 2030», Стратегическом плане развития нашей страны до 2020 года и в моем недавнем Послании народу Казахстана. Это и есть моя предвыборная программа, мой план на будущее.

Я никогда не строил воздушных замков и не обещал того, что не в силах выполнить. Вы это знаете. Вот и сейчас я хочу, чтобы каждый казахстанец осознал, что все, запланированное нами, реально и осуществимо. Более того, моя цель в том, чтобы результаты нашего общего труда почувствовал каждый гражданин страны. Высокие показатели ВВП, объемов производства – это лишь инструменты, которые направлены на обеспечение интересов отдельного человека и общества в целом. Я убежден в том, что процветание страны слагается из успеха и благополучия ее граждан.

Высокие доходы, профессиональные знания, крепкое здоровье, комфортные жилищные условия, созидательный труд и безопасность – вот слагаемые качественной жизни, которую мы строим для всех граждан нашей страны.



НАШИ ПРИОРИТЕТЫ НА ПРЕДСТОЯЩИЕ ГОДЫ



ВЫСОКИЙ УРОВЕНЬ ЖИЗНИ КАЗАХСТАНЦЕВ

Мы снизим уровень безработицы до 5%. В рамках реализации программы форсированного индустриально-инновационного развития в течение ближайших двух лет планируется реализовать 294 инвестиционных проекта на сумму 8,1 триллиона тенге. В результате, будет создано 161 тысяча постоянных рабочих мест и 207 тысяч – на период строительства. Мы реализуем масштабную программу профессиональной переподготовки и трудоустройства казахстанцев.

Государство будет финансировать бесплатное обучение, проезд до места учебы и выплату стипендий учащимся. Мы также будем развивать сельское предпринимательство, в том числе в рамках программы микрокредитования, ориентированного на организацию собственного небольшого бизнеса.

Мы обеспечим справедливый уровень пенсий. Размер базовой пенсионной выплаты уже к 2015 году будет доведен до уровня 60% от величины прожиточного минимума. К 2020 году накопительной пенсионной системой будет охвачено 100% наемных работников и 40% самозанятого населения.

Мы обеспечим поддержку социально уязвимым слоям населения. К 2015 году размеры государственных социальных пособий будут увеличены не менее чем на 20%. К 2020 году пороговый уровень оказания социальной помощи повысится до 100% от величины прожиточного минимума.

Мы реализуем программу «Народное IPO». Простые казахстанцы получат возможность владеть акциями национальных компаний и крупнейших предприятий. Это станет новым инструментом долгосрочного инвестирования и приумножения сбережений граждан.

Благополучие граждан – наш главный приоритет!



ПОЛНОЦЕННОЕ РАЗВИТИЕ КАЖДОГО КАЗАХСТАНЦА

Мы повысим расходы на образование до 5% от ВВП к 2016 году. Будут внедрены новые финансово-экономические инструменты для повышения качества и расширения доступности образования, в т.ч. накопительная система на обучение детей с получением процентных бонусов от государства.

Мы охватим всех маленьких казахстанцев дошкольным воспитанием и обучением в течение ближайших десяти лет. Этого мы достигнем путем расширения сети дошкольных организаций. Будет обеспечено функционирование различных моделей дошкольных организаций: государственные, частные, семейные и ведомственные детские сады, различные мини-центры.

Мы обеспечим доступность качественного школьного образования. В течение ближайших пяти лет будут построены 400 новых школ по всей стране, в т.ч. 20 «Назарбаев Интеллектуальных школ», будет реализована стратегия развития малокомплектных школ.

Мы сформируем эффективную систему технического и профессионального образования, соответствующую требованиям современного рынка труда. Подготовка квалифицированных отечественных кадров будет увязана с планами индустриализации страны.

Мы доведем уровень высшего образования до мировых стандартов. Наши выпускники будут востребованы как отечественными, так и зарубежными работодателями. В течение 5 лет будет увеличено количество обучающихся по государственному заказу в магистратуре до 5 800 человек, в докторантуре до 1000 человек. 65% университетов пройдут независимую аккредитацию по международным стандартам. Через 10 лет два из них войдут в число лучших мировых университетов. Уже в 2016 году первые выпускники «Назарбаев Университета» получат свои дипломы и начнут реализовывать свои передовые знания на практике.

Мы сформируем эффективную систему обучения в течение всей жизни. Каждый гражданин Казахстана, независимо от возраста, сможет получить новое образование и профессиональную квалификацию посредством дистанционных и краткосрочных курсов.

Мы создадим передовую систему обучения государственному языку. Через 10 лет абсолютное большинство граждан Казахстана – не менее 95% – будут владеть казахским языком. Русским языком будут владеть 90%, английским – 20% казахстанцев.

Мы повысим статус учителя. Уже к 2015 году средняя зарплата педагогов приблизится к заработной плате в частном секторе экономики. 20% из них смогут пройти повышение квалификации, в т.ч. в ведущих мировых образовательных центрах.

Наша цель – подготовка нового поколения профессионалов.



ЗДОРОВЬЕ КАЗАХСТАНЦЕВ

Мы повысим доступность и качество медицинских услуг. К 2015 году будет построено 350 врачебных амбулаторий, фельдшерско-акушерских пунктов и поликлиник. К 2013 году будет сформирована Единая национальная система здравоохранения, которая повысит качество первичной медико-санитарной помощи. В 2014 году половина потребляемых в стране лекарственных средств будет производиться отечественными предприятиями.

Мы увеличим продолжительность жизни казахстанцев. К 2020 году этот показатель достигнет 72-х лет. Материнская и младенческая смертность снизится в 2 раза. Общая смертность снизится на 30%. Численность населения Казахстана приблизится к 18 миллионам человек.

Мы повысим статус работников медицинской сферы, которые будут получать достойную оплату за свой труд. Работать в медицине будет престижно.

Здоровье казахстанцев – наше главное богатство!



БЛАГОПРИЯТНЫЕ УСЛОВИЯ ЖИЗНИ КАЗАХСТАНЦЕВ

Мы продолжим работу по обеспечению казахстанцев качественным и доступным жильем. Будут реализовываться программы кредитного и арендного жилья, развиваться система жилищных строительных сбережений. В целом, мы намерены сохранить темпы строительства жилья на уровне 6 миллионов квадратных метров ежегодно.

Мы повысим доступность и качество жилищно-коммунальных услуг. К 2020 году 80% сельских населенных пунктов и 100% малых городов получат доступ к централизованному водоснабжению. Не менее 70% потребителей в каждом регионе страны будут удовлетворены качеством коммунальных услуг.

Мы обеспечим широкое распространение телекоммуникационных и электронных услуг. Уже к 2015 году будет обеспечена 100-процентная цифровизация сетей телекоммуникаций республики. Во всех казахстанских домах будет обеспечена техническая возможность доступа к сети Интернет, к качественному многопрограммному телевидению, а также к обширному спектру мультимедийных услуг.

Качество жизни казахстанцев – важнейшая забота государства!



РОСТ ЭКОНОМИКИ

Мы обеспечим стабильный рост казахстанской экономики. Этому должно способствовать выполнение Госпрограммы форсированного индустриально-инновационного развития. Мы разработаем и приступим к реализации программы посткризисного восстановления, а также продолжим реализацию «Дорожной карты бизнеса – 2020». К 2020 году рост ВВП в сравнении с нынешним уровнем должен составить не менее 30%. Активы Национального фонда составят не менее 30% от ВВП. Рост в перерабатывающих отраслях будет превышать или достигнет уровня добывающих отраслей. Государство будет активно поддерживать малый и средний бизнес. Доля малого и среднего бизнеса в ВВП составит 40%.

Мы превратим Казахстан в крупный транспортный узел Евразии. В течение 10 лет будет построено около 1 400 км новых железнодорожных линий, около 16 000 км автомобильных дорог республиканского значения, создан конкурентный рынок воздушных перевозок. Национальный морской торговый флот будет обеспечивать 2/3 объема перевозок нефти и 1/2 объема перевозок сухих грузов из казахстанских портов на Каспийском море.

Мы повысим производительность аграрного сектора нашей экономики. Будет реализован беспрецедентный проект по развитию мясного животноводства. 

Уже в 2016 году экспорт мяса составит 60 тысяч тонн, что равноценно экспорту 4 миллионов тонн зерна. Это позволит создать свыше 20 тысяч рабочих мест на селе, предоставит источник доходов для более ста тысяч сельчан и простимулирует рост производства в смежных отраслях – сельскохозяйственном машиностроении, химической и пищевой промышленности, кормопроизводстве, ремонте технике.

Мы повысим конкурентоспособность отечественного финансового сектора. Будут созданы необходимые условия для развития финансового центра в г. Алматы, который войдет в десятку ведущих финансовых центров Азии.

Экономический рост – главное условие благополучия казахстанцев!



МИР И СПОКОЙСТВИЕ В ОБЩЕСТВЕ, БЕЗОПАСНОСТЬ ЖИЗНИ КАЗАХСТАНЦЕВ

Мы будем планомерно осуществлять модернизацию нашей политической системы. Мы продолжим реформирование всех ее основных элементов – повышение роли Парламента, политических партий и местных органов власти, укрепление независимости судебной системы. Политические реформы являются неотъемлемым элементом нашей стратегической задачи на среднесрочную перспективу – повышение конкурентоспособности Казахстана.

Мы продолжим работу по созданию высокопрофессионального и компактного государственного аппарата. В государственной службе будут внедрены новые управленческие технологии, основанные на принципах корпоративного управления, результативности, транспарентности и подотчетности обществу. Новая модель госслужбы будет полноценно функционировать уже к 2015 году.

Мы будем укреплять систему охраны правопорядка, последовательно углубляя начатую реформу. Будет покончено с практикой незаконного вмешательства в предпринимательскую деятельность. Критерием качества и результативности работы органов правопорядка станет не просто абстрактная статистика, а рост доверия к ним со стороны граждан и бизнеса. Граждане должны видеть в сотрудниках правоохранительных органов защитников своих конституционных прав.

Мы будем укреплять обороноспособность страны. Продолжится оснащение армии передовыми образцами вооружения и военной техники. Будут созданы все условия для достойной службы наших солдат и офицеров. Мы приложим все усилия для повышения престижа военной профессии, создания привлекательного образа защитника Родины.

Мы будем продолжать нашу ответственную и активную внешнюю политику. Казахстан и дальше будет развиваться как страна, открытая для диалога и взаимовыгодного сотрудничества с мировым сообществом. Это позволит нашему государству занять достойное место в мировом сообществе и эффективно продвигать национальные интересы. Приоритетом внешней политики Казахстана будет углубление сотрудничества с Россией, Китаем, США, Европейским союзом, государствами Центральной Азии и исламского мира.

Спокойствие в обществе и безопасность граждан – наша главная ценность!



ДОРОГИЕ КАЗАХСТАНЦЫ!

Сегодня у нас есть потенциал, чтобы эффективно решать эти задачи.

Мы приступили к реализации НОВОЙ СОЦИАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ, суть которой заключается в создании государством всех необходимых условий для всестороннего развития личности и повышения благополучия общества.

Каждый житель Казахстана, будь то младенец, только пришедший в этот мир, или люди старшего поколения, вышедшие на заслуженный отдых, являются главной ценностью нашего общества. Моя задача заключается в том, чтобы каждый казахстанец ощущал постоянную заботу государства. Только уверенный в своих силах, в своей стране человек может быть патриотом. Потому что патриотизм – это не взрыв эмоций, а спокойная и прочная преданность Родине на протяжении всей жизни. Этим принципом я руководствовался всю свою жизнь и буду это делать всегда, какой бы выбор ни сделал народ Казахстана.

Я призываю каждого гражданина осмыслить всю важность принимаемого им решения, от которого зависит его собственная судьба и судьба нашей Родины.

ПОСТРОИМ БУДУЩЕЕ ВМЕСТЕ! КАЗАХСТАН, ТОЛЬКО ВПЕРЕД!
