1
Please, check against delivery
Выступление
Его Превосходительства
г-на Нурсултана А.Назарбаева Президента Республики Казахстан на общих дебатах 62-ой сессии Генеральной Ассамблеи ООН
Нью-Йорк
25 сентября 2007 г.

2
Уважаемый господин Председатель! Уважаемый господин Генеральный секретарь! Дамы и господа!
Я хочу предложить всем вернуться в не столь далекую историю и вспомнить о том, что в 1946 году впервые созванная Генеральная Ассамблея ООН своим первым решением учредила Комиссию для рассмотрения проблем, возникших в связи с открытием атомной энергии.
Как видите, уже тогда мировое сообщество озаботилось необычайной мощью этого научного открытия и его применением в военных целях.
И с того времени не произошло почти ничего, что бы могло уменьшить тревогу человечества. Наоборот, все эти годы продолжается гонка за обладанием ядерным оружием, в которую сегодня включились даже террористические организации.
Хотя мировым сообществом давно признается необходимость реформирования международной системы безопасности, ощутимого прогресса нет.
Отсутствие международного консенсуса по этим вопросам привело к резкому ослаблению системы коллективной безопасности. В целом речь идет о системном кризисе международной управляемости, у мирового сообщества все меньше легитимных рычагов, способных остановить распространение оружия массового уничтожения.
Помимо моральных, экономических и иных мотивов, нужны правовые преграды процессу распространения. Поэтому в первую очередь Казахстан предлагает адаптировать Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) к новым реалиям.
Необходимо признать, что Договор стал асимметричным соглашением. Он предусматривает санкции лишь к неядерным государствам. Но если ядерные державы призывают к запрету на разработку ядерного оружия, то они сами должны стать примером сокращения и отказа от атомного арсенала. Этого не происходит.
Такая несправедливость является побудительным мотивом для государств, не оставляющих желания обзавестись оружием массового уничтожения. Следует добавить, что с нашей точки зрения такое стремление иррационально.
Народ Казахстана испытал на себе все ужасы последствий атомных взрывов. На Семипалатинском ядерном полигоне их прогремело 456.
Поэтому первым историческим решением Казахстана после обретения независимости стало закрытие Семипалатинского ядерного полигона. За ним последовал отказ от ракетно-ядерного арсенала,

3
четвертого по мощности в мире, и уничтожение его инфраструктуры. Замечу, что мы имели на тот момент не только обученный персонал, но и практически все виды средств по доставке ядерных зарядов.
Эти шаги определили стратегию нашего государства в сфере глобальной безопасности. Впервые в истории человечества с т р а н а , обладавшая разрушительной силой, добровольно отказалась от неё.
Уверен, что этим решением Казахстан вызвал доверие в мире. Благодаря этому в нашу страну пошли значительные инвестиции, ставшие основой впечатляющих успехов в развитии, известных сегодня всему миру.
Этим шагом мы укрепили свою независимость, получив гарантии безопасности от всех ядерных держав. Почему бы другим не последовать нашему примеру, чем тратить огромные средства на гонку вооружений?
Дамы и господа!
В последние годы международный терроризм значительно ослабил безопасность мирового сообщества.
Финансовую опору терроризму дает международная наркоторговля. Сегодня треть ежегодного оборота «экономики терроризма» приходится именно на наркоиндустрию.
Общеизвестно, что терроризм находит почву в нестабильных и бедных странах. Таковым в нашем регионе является Афганистан. Именно из этой страны идет торговля наркотиками во все возрастающем объеме.
Бедным государствам нужна помощь развитых стран. Такая помощь, которая бы приносила бы реальные результаты.
Благодаря бурному росту экономики, наша страна, еще недавно бывшая реципиентом зарубежной помощи, входит в группу государств - «новых доноров». За последние несколько лет в Казахстане ежегодный рост экономики составлял около 10%. Теперь и мы помогаем соседям.
Казахстан озабочен теми трудностями, с которыми сталкиваются процесс восстановления Ирака и стабилизация ситуации в Афганистане.
Народы нашего региона, как и все мировое сообщество, рассчитывают на мирное разрешение так называемого кризиса вокруг Ирана. Лучший путь для этого, если Иран, народ которого имеет великую историю и культуру, докажет мирный характер своей ядерной программы.

4
Господин Председатель!
Сегодня усилия ООН по проведению миротворческих
операций остаются наиболее эффективным инструментом мирного урегулирования региональных кризисов.
15 лет назад Казахстан с этой трибуны выдвинул инициативу по укреплению миротворческого потенциала Организации. Мы предлагали создать миротворческий Фонд ООН за счет добровольного отчисления государствами одного процента средств от своих военных бюджетов.
Эта идея получила поддержку со стороны Генерального секретаря господина Пан Ги Муна, предложившего перенаправить на цели развития 1% от мировых расходов на военные цели. Считаю, что это решение стало бы важным шагом на пути к реализации стратегии ООН по достижению Целей развития тысячелетия.
Дамы и господа!
Позвольте обратить ваше внимание на ряд вопросов, имеющих
важное значение в контексте сотрудничества Казахстана с ООН и ее членами.
Первое. Казахстан приветствует решение Генеральной Ассамблеи выделить проблемы, связанные с изменением климата, в качестве приоритетной темы нынешней сессии.
В этой связи хотел бы обратить внимание на нашу инициативу, выдвинутую на Йоханнесбургском саммите по устойчивому развитию, и еще раз предложить создать в рамках ООН Реестр мировых экологических проблем. Этот документ поможет выработке механизмов борьбы с экологическими катастрофами.
К девяностым годам прошлого века некогда крупное внутреннее море Арал потеряло три четверти своего водного массива. Это стало бедствием для миллионов людей, живущих вокруг моря. Соль с оголенного дна моря разносится по всей Евразии, нанося ущерб экологии.
Странами центрально-азиатского региона немало сделано по восстановлению моря, однако без консолидации усилий мирового сообщества данную проблему решить невозможно. И я предлагаю вновь, как и на саммите Земли в 2002 году, придать Международному фонду спасения Арала статус института ООН.
Второе. Сегодня острейшими проблемами для мирового сообщества являются углубление глобального энергетического кризиса и нарастающая угроза неблагоприятных климатических изменений на планете. Мы разделяем озабоченность этими проблемами руководителей «Группы 8» и АТЭС.

5
Целесообразно в рамках
энергоэкологическую стратегию и обсудить ее на Всемирном Саммите по устойчивому развитию в 2012 году.
Третье. Каспийский регион, частью которого является Казахстан, играет все возрастающую роль на международном энергетическом рынке.
На сегодняшний день Казахстан занимает 7-е место в мире по запасам нефти, 6-е место - по запасам газа, 2-е место - урана.
К 2017 году Казахстан войдет в десятку крупнейших производителей нефти в мире. Казахстан наращивает и объемы добываемого в стране газа. Обладая крупными запасами урана, мы станем играть важную роль в развитии атомной энергетики.
При этом Казахстан в полной мере осознает свою ответственность за обеспечение глобального энергетического баланса и безопасности.
В целях дальнейшей диверсификации поставок энергоносителей потребителям, а также предоставления гарантий для производителей энергоресурсов Казахстан предлагает принять Евразийский пакт стабильности энергопоставок.
Четвертое. Проведение на казахстанской земле первой в истории ООН глобальной конференции по проблемам развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, привело к принятию в 2003 году международного документа - «Алматинской программы действий». Полагаем, что она окажет действенную помощь этой группе стран.
Важным и логически последовательным шагом в этом направлении стали решения по развитию регионального сотрудничества и транспортно-транзитной инфраструктуры, достигнутые на последней сессии Экономической и Социальной Комиссии ООН для Азии и Тихого Океана (ЭСКАТО), прошедшей в Казахстане в мае этого года.
Пятое. Говоря об Азии, нельзя обойти тему формирования механизма коллективной безопасности в континентальном масштабе. Это стало возможным благодаря р е а л и з а ц и и казахстанской инициативы о созыве Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА), обнародованной мной именно с этой трибуны в 1992 году.
Сегодня СВМДА объединяет 18 государств, занимающих 90 процентов территории Азии. Население этих стран составляет половину всего населения земли. Время доказало востребованность процесса СВМДА, в рамках которого набирает темпы политический диалог азиатских государств.
Шестое. Мы поддерживаем совместные усилия по реформированию деятельности ООН.
ООН разработать Глобальную

6
На наш взгляд, расширение Совета Безопасности должно осуществляться по линии как постоянных, так и непостоянных членов, При этом - на основе справедливой географической представленности и уважения суверенного равенства государств.
Реформа также должна затронуть методы работы Совета Безопасности в целях повышения его транспарентности и подотчетности. Генеральной Ассамблее должно принадлежать центральное место в качестве главного совещательного, директивного и представительного органа ООН.
Уважаемые делегаты!
Из нашумевших предсказаний о неминуемом «конфликте цивилизаций», большинство, к счастью, пока не сбылось. Однако следует ясно осознавать, что межконфессиональная напряженность питает социальную базу международного терроризма и религиозного экстремизма.
Считаю, что обеспечение согласия религий, мирного сосуществования этнических групп является важнейшей доминантой в процессе сохранения глобальной безопасности.
Казахстан, где проживают представители 130 наций и 45 религиозных конфессий, являет собой пример толерантности, которая стала решающим фактором обеспечения мира, стабильности и экономического прогресса Казахстана.
Считая принципиально важным наладить диалог между мировыми конфессиями по ключевым вопросам современного мироустройства, Казахстан в 2003 и 2006 годах стал местом проведения Форумов лидеров мировых и традиционных религий, на которых религиозные авторитеты искали не только язык взаимного понимания, но и механизмы снятия межрелигиозного напряжения в «горячих точках» планеты.
Хочу предложить, чтобы 3-й Съезд религиозных лидеров, который состоится в 2009 году, прошел под эгидой Организации Объединенных Наций.
Предлагаю также, чтобы один из ближайших годов Организация Объединенных Наций объявила Международным годом сближения культур и религий.
Дамы и господа!
Через несколько дней после трагических дней 11 сентября, нашу страну посетил с визитом бывший Понтифик Иоанн Павел II. Он заявил, что эта трагедия не должна стать причиной противостояния между

7
религиями.
Убежден, что в мире не существует проблем, которые нельзя
решить, если мы противопоставим вражде гармонию, терпимость и духовность, если будем основываться на взаимном доверии и сотрудничестве. Понимание этого вселяет надежду и укрепляет веру в будущее.
И особую роль в укреплении этих надежд играет Организация Объединенных Наций. Мы не испытываем скептицизм в отношении легитимности международного права и неверие в эффективность многосторонних механизмов, таких как ООН, в обеспечении безопасности и справедливости.
Мы против того, чтобы ослаблять нашу Организацию.
Казахстан солидарен с теми государствами, которые готовы поднимать роль и авторитет ООН, видя в нем единственный международный орган, могущий эффективно влиять на вопросы войны и мира.
Благодарю за внимание.
