http://www.kazembassy.ru/ru/oficialnayaastana/vistupleniaprezidentark/4025-newsprochie1167
Выступление Президента Республики Казахстан Н.А. Назарбаева на встрече с
иностранным дипломатическим корпусом (г. Астана, Ақорда, 21 октября 2005 года)
 
Құрметті Елші мырзалар!
Құрметті ханымдар мен мырзалар!
 
Бүгін мен Сіздермен тұңғыш рет тәуелсіз Қазақстанның қарқындап дамуының символына айналған Ақордада жүздесіп тұрмын. 
Қазақстанның тәуелсіздік алған жылдары біздің саясаттағы, экономикадағы, әлеуметтік саладағы толағай табыстарымыздың тарихына айналды. Бұл жылдарда біз дүние жүзінің 118 елімен дипломатиялық байланыс орнатып, бүкіләлемдік қауымдастықтың беделді мүшесіне айналдық. 
Бүгінгі таңда, «Қазақстан - 2030» Стратегиясын іске асырудың сегізінші жылында, біз жалпы ішкі өнімі орта есеппен жылына 10 пайыз құрайтын әлемдегі неғұрлым серпінді дамыған экономикасы бар өркенді бестіктің ішіне кіре алатын экономика құра білдік. 
Қазақстанда осы заманғы демократиялық мемлекет пен азаматтық қоғамның барлық инститтуттары құрылды, саяси саналуандық пен көп партиялылық берік орын алды. 
Салмақты да сындарлы сыртқы саясатының нәтижесінде Қазақстан халықаралық ауқымда айтулы табыстарға жетті. Біздің еліміз халықаралық қауіпсіздікті қамтамасыз ету мен нығайту жөніндегі бірқатар жаһандық жобалардың бастамашысы әрі белсенді қатысушысы болып отыр. 
Біздің ұлттық тарихымызда тұңғыш рет аумағымыздың айнала бойында - Қытаймен, Ресеймен, Өзбекстанмен, Қырғызстанмен және Түркменстанмен мемлекеттік шекарамызды белгілеуде түпкілікті заңдық тоқтам жасалды. 
Тұтас алғанда, Қазақстан көп іс тындыра алды, әрі жедел қарқынмен тындырды деп айтуымызға толық негіз бар. 
 
Уважаемые господа Послы!
 
Уважаемые руководители миссий и почетные консулы!
Уважаемые дамы и господа!
 
Рад приветствовать Вас на нашей традиционной ежегодной встрече. Впервые я принимаю Вас в новой резиденции «Ақорда», ставшей одним из символов независимого Казахстана и олицетворяющей достижения и прогресс, достигнутые нашей страной. 
Накануне торжественной даты - 15-летия принятия Декларации о государственном суверенитете Республики Казахстан мы можем с уверенностью констатировать, что историческая миссия по воссозданию казахской государственности успешно выполнена. 
Казахстан состоялся как демократическое, светское, правовое и социальное государство, высшими ценностями которого являются человек, его жизнь, права и свободы. 
Мы выбрали верную траекторию развития Казахстана, решительно и эффективно провели социально-экономические реформы, которые уже сегодня позитивным образом сказываются на благосостоянии граждан и конкурентоспособности экономики. 
За последние семь лет среднегодовой темп роста экономики составляет 9-10%. Республиканский бюджет превышает 10 миллиардов долларов. Внешнеторговый оборот возрос в 4 раза. ВВП на душу населения увеличился в 3 раза - с 1130 долларов в 1999 году до 3440 долларов в 2005 году. 
Как Вы знаете, в моем февральском Послании народу Казахстана «Казахстан на пути ускоренной экономической, социальной и политической модернизации» были определены основные приоритеты развития страны на ближайшую перспективу. 
Последовательная реализация программы развития топливно-энергетического комплекса Казахстана, как мы рассчитываем, должна позволить нам к 2015 году достичь уровня добычи нефти в объеме до 150 миллионов тонн в год и войти в десятку крупнейших производителей нефти. 
Казахстан будет твердо придерживаться принятых на себя обязательств и в одностороннем порядке не пойдет на пересмотр ранее подписанных с иностранными нефтяными компаниями контрактов. В то же время мы ожидаем от зарубежных партнеров строгого соблюдения условий контрактов, особенно, в части, касающейся выполнения социальных и экологических программ. 
При заключении новых соглашений о разделе продукции Казахстан будет предельно требователен в плане максимального учета наших государственных интересов. 
Успешно решаются вопросы транспортировки углеводородного сырья на мировые рынки. Имеется договоренность о доведении пропускной способности Каспийского трубопроводного консорциума до 67 миллионов тонн в год, об участии Казахстана в эксплуатации нефтепровода Баку-Тбилиси-Джейхан, в декабре завершается строительство нефтепровода Казахстан-Китай. Прорабатываются и другие проекты транспортировки нефти и газа. Их реализация позволит решить проблему диверсификации экспортных трубопроводов и существенно улучшит инвестиционный климат в стране. 
Осознавая, что решающим фактором успеха стратегии модернизации Казахстана является подготовка кадров, продолжаются реформы в системе образования с целью ее доведения до уровня мировых стандартов. С этого года 3 тысячи лучших представителей молодежи имеют возможность обучаться по программе «Болашак» в престижных университетах мира. В казахстанские вузы приглашаются лучшие иностранные профессора. В 2005 году расходы на образование выросли на четверть по сравнению с предыдущим годом, достигнув уровня в 3,9% от ВВП. 
Реализация упомянутых приоритетов позволит Казахстану во втором десятилетии XXI века войти в число 50-ти наиболее конкурентоспособных государств мира. Уже сейчас по данным Всемирного экономического форума в мировом рейтинге конкурентоспособности Казахстан занимает 61-е место, опередив все страны СНГ. 
В этом плане важнейшее значение имеет запланированное на следующий год вступление Казахстана в ВТО, которое, открыв взаимный доступ товаров и услуг на рынки государств-участников ВТО, даст мощный стимул отечественным производителям для перехода на международные стандарты ведения бизнеса. 
Хочу отметить, что с большинством государств Казахстан уже подписал необходимые соглашения. Вступление Казахстана в ВТО поддерживают США, Европейский Союз. Осталось подписать соглашения с несколькими странами, и я обращаюсь к их послам с тем, чтобы они поддержали наше стремление. 
Мы благодарны международным финансовым институтам: Всемирному Банку, Международному Валютному фонду, Европейскому Банку Реконструкции и Развития, Азиатскому Банку Развития, Исламскому Банку Развития и другим за содействие в проведении рыночных реформ и структурных преобразований, поддержку нашей республики в тяжелый экономический период. Казахстан продолжит сотрудничество с этими организациями, и будет учитывать их рекомендации. 
Продолжающаяся модернизация способствует становлению Казахстана в качестве центра притяжения инвестиций, технологий, знаний и квалифицированных кадров. 
С момента обретения независимости мы придерживались принципа «демократизация через экономический рост». С позиции сегодняшнего дня очевидно, что такой подход себя полностью оправдал. Мы все являемся свидетелями потрясений и конфликтов, затяжного экономического кризиса в тех странах, которые пошли по пути политических преобразований, не создав прочного экономического фундамента. 
Вхождение Казахстана в фазу устойчивого экономического развития позволяет начать углубленные политические реформы. 
Казахстан добился серьезных результатов в либерализации политической жизни. И вы это знаете. Последовательно происходит развитие демократических институтов. Регулярно проводятся выборы, развиваются политический плюрализм и многопартийность. 
Обеспечена свобода слова, отсутствует цензура, созданы и действуют негосударственные средства массовой информации, которые составляют свыше 80% из общего количества казахстанских СМИ. 
Действуют свыше 5 тысяч неправительственных организаций, которые ведут активную деятельность в отстаивании интересов всех слоев населения. Государство все больше поддерживает их становление. 
Предпринимаются важные шаги в области обеспечения прав и свобод человека. Казахстан присоединился к важнейшим международным соглашениям по правам человека. В данное время осуществляется ратификация Казахстаном «Пакта о гражданских и политических правах» и «Пакта об экономических, социальных и культурных правах». В нашей стране объявлен мораторий на смертную казнь, учрежден институт уполномоченного по правам человека. Разрабатывается Национальный план действий в области прав человека. 
Казахстан первым среди постсоветских стран принял специальный закон по борьбе с коррупцией. Ведётся системная работа по противодействию этому явлению. На днях «Транспаренси интернешнл» отметил значительный прогресс Казахстана по противодействию коррупции. Признано, что уровень коррупции в Казахстане ниже, чем во всех других странах СНГ. 
Мы не намерены останавливаться на достигнутом. Казахстан вступает в новую фазу политической модернизации. 
В февральском Послании народу Казахстана мною предложена Общенациональная программа демократических реформ. Предусматривается проведение политических реформ в два этапа с 2006 по 2011 годы. Она включает такие актуальные меры, как развитие местного самоуправления, расширение функций представительных органов, введение выборности местной исполнительной власти, укрепление независимой судебной системы, укрепление институтов гражданского общества, противодействие коррупции и многие другие меры. 
В целях ее реализации под моим руководством будет создана представительная Государственная комиссия по разработке и конкретизации Программы демократических реформ. Мы приглашаем все политические партии и движения, у которых есть предложения, принять участие в работе комиссии. В июне 2006 года комиссия должна представить конкретные предложения. 
Демократия всегда была и остается стратегическим вектором нашего развития. 
Все эти годы Казахстан эффективно проводит национальную политику на основе учета интересов более 130 национальностей, проживающих в стране. Она позволила сохранить наше главное достояние - стабильность и мир в обществе. В Казахстане функционирует уникальный общественный институт - Ассамблея народов Казахстана. 
Широкое признание получила наша инициатива об организации глобального межконфессионального диалога. Первый Съезд лидеров мировых и традиционных религий открыл новые перспективы, связанные с созданием постоянно действующего международного органа по межрелигиозным отношениям. В следующем году мы планируем провести в Астане второй Съезд лидеров мировых и традиционных религий. Надеюсь, к этому времени будет завершено строительство Дворца Мира и согласия. 
Учитывая опыт Казахстана в области межнационального и межконфессионального согласия, мы предлагаем провести в следующем году в Астане международный форум под эгидой ОБСЕ по вопросам толерантности, терпимости, общественного и межнационального согласия. 
 
Уважаемые дамы и господа!
 
4 декабря текущего года состоятся очередные выборы Президента Республики Казахстан.
В целях проведения свободных и конкурентных выборов мной был подписан специальный Указ «О мерах по реализации избирательных прав граждан Республики Казахстан». В соответствии с ним, мы хотим провести честные, открытые, прозрачные выборы. 
ЦИК призвал всех участников предвыборной гонки вести свою работу в рамках Конституции и законов. Надеюсь, что это будет поддержано всеми, кому дорог мир в стране, помня, что демократия и законность неразделимы. 
Мне приходилось говорить, хочу еще раз сказать о недопустимости вмешательства любых иностранных организаций и сотрудников посольств во внутренние дела страны путем консультаций, финансирования политических партий и лоббирования их интересов. Это будет противоречить нашим законам. Любые действия участников избирательного процесса, нарушающих закон будут строго пресекаться. И здесь прикрыться демократической риторикой не удастся. 
Мы приглашаем представителей международных организаций, НПО, других заинтересованных лиц принять самое активное участие в наблюдении за ходом предвыборной кампании и голосования. Мы уверены, что предстоящие выборы будут полностью соответствовать общепринятым международным стандартам, и примем все необходимые меры для реализации конституционных прав избирателей. 
Наша страна надеется, что международные и местные наблюдатели дадут взвешенные и объективные оценки независимо от личных и политических пристрастий к тем или иным кандидатам. 
Успехи Казахстана не могли быть достигнуты без проведения сбалансированной внешней политики, обеспечившей благоприятные условия для масштабных экономических, социальных и политических преобразований в стране. 
Независимость и суверенитет Казахстана являются неоспоримым фактором современных международных отношений. 
Казахстан является активным участником международной антитеррористической коалиции и поддерживает усилия мирового сообщества по стабилизации внутриполитической обстановки в Афганистане и Ираке. 
В целях формирования азиатской системы безопасности Казахстан еще в 1992 году выступил с инициативой о Созыве совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии. Первый Саммит глав-государств СВМДА в июле 2002 года, подписанные Алматинский акт и Декларация по устранению терроризма и содействию диалогу между цивилизациями определили основные подходы стран-участниц к обеспечению безопасности на азиатском континенте с учетом особенностей и многообразия региона. Мы планируем выступить с предложением о проведении второго Саммита глав государств СВМДА в Казахстане в 2006 году. 
Борьба с международным терроризмом, экстремизмом, распространением наркотиков, транснациональной преступностью и нелегальной миграцией является одним из главных направлений деятельности Шанхайской Организации Сотрудничества, которая приобретает все больший авторитет в мировом сообществе. 
В июле текущего года в Астане на десятом юбилейном Саммите глав государств ШОС было принято решение о придании статуса наблюдателей Индии, Ирану и Пакистану, что значительно усилило потенциал Организации. 
Казахстан удовлетворен темпами развития сотрудничества с нашим традиционным партнером и стратегическим союзником - Россией. Наши отношения динамично развиваются по всем направлениям. Только в этом году состоялись восемь моих официальных встреч с Президентом России Владимиром Путиным. 
На уровень стратегического партнерства вышло наше сотрудничество с Китайской Народной Республикой. Отношения Астаны и Пекина не обременены какими-либо политическими проблемами, а вопросы торгово-экономического и культурно-гуманитарного сотрудничества решаются на взаимоприемлемой и добрососедской основе. 
Особое значение имеют для Казахстана взаимоотношения с США, по-прежнему занимающими лидирующие позиции по объему инвестиций в казахстанскую экономику. В структуре иностранных инвестиций доля американского капитала устойчиво составляет 35-40%. В вопросах дальнейшего развития сотрудничества с этой ведущей мировой державой Казахстан будет придерживаться основополагающих принципов, заложенных в Хартии о демократическом партнерстве между нашими странами. Недавно в Астане состоялись плодотворные и полезные переговоры с Госсекретарем США Кондолизой Райс. 
Укрепление отношений со странами Центральной Азии остается неизменным приоритетом казахстанской внешней политики. Казахстан всегда поддерживал и будет поддерживать наших центрально-азиатских соседей, особенно в борьбе с международным терроризмом, экстремизмом и наркотрафиком. 
В февральском послании я выступил с инициативой о создании Союза Центрально-Азиатских Государств. Эта инициатива продиктована духом времени и направлена на объединение усилий наших стран в борьбе с новыми вызовами и угрозами, создание общего рынка и информационного пространства, а также укрепление культурно-гуманитарных связей. Это предложение поддерживается нашими соседями. В ближайшее время состоятся встречи на высшем уровне с руководством Узбекистана и эта тема будет одной из важнейших. 
Уверен, что только сообща мы сможем решить общие задачи и проблемы, стоящие перед нашими странами. В ближайшее время проект Концепции создания Союза Центрально-Азиатских государств будет направлен на рассмотрение Главам государств Центральной Азии. 
Состоявшееся недавно слияние организаций ЕврАзЭС и ЦАС делает еще более насущной потребность тесной интеграции в рамках региона. 
Сегодня Центральная Азия все больше привлекает к себе международное внимание. Наши партнеры инициировали механизмы диалога в формате «Япония + Центральная Азия», «ЕС + Центральная Азия», Рамочного соглашения о торговле и инвестициях между США и государствами Центральной Азии. Все эти инициативы свидетельствуют, что страны Центральной Азии смогут быть востребованы на мировой арене, представлять и отстаивать свои интересы. 
Наш приоритет - это и сотрудничество со всеми странами СНГ, а также дальнейшее реформирование самого Сообщества. В этом плане мы высоко оцениваем итоги саммита СНГ в Казани. На основе наших предложений начат процесс реформирования Содружества. 
На основе учета взаимных интересов сторон развивается сотрудничество со странами Европейского союза, которые рассматривают Казахстан как фактор стабильности в регионе и видят в нем одного из альтернативных поставщиков энергоресурсов на европейский рынок. 
Казахстан последователен в укреплении связей со странами Азии и рассматривает их в качестве важных торгово-экономических партнеров, у которых мы продолжаем перенимать передовой опыт по созданию высокотехнологичных производств с высокой добавленной стоимостью. 
В силу исторического развития Казахстан объективно заинтересован в укреплении отношений с Турцией и ведущими странами Ближнего Востока, мусульманского мира, поскольку и к этой культуре мы себя относим. 
Казахстан выступает за укрепление взаимодействия с ОБСЕ. 
Мы привержены демократическим ценностям и готовы к конструктивному диалогу с ОБСЕ по вопросам выполнения международных обязательств в области прав человека, развития демократии, построения гражданского общества в духе партнерства и взаимного уважения. 
Заявка Казахстана на председательство в ОБСЕ в 2009 году - это стремление внести наш вклад в развитие этой важной организации, ставшей по своей сути евразийской. Это большой экзамен для Казахстана, но это и экзамен для ОБСЕ на предмет признания очевидных достижений нашей страны в сфере политических реформ и рыночных преобразований экономики. Мы признательны странам СНГ за поддержку нашей заявки. Положительное решение государств-членов ОБСЕ придаст импульс социально-экономическим и демократическим преобразованиям в Центральной Азии. 
Уже несколько лет политическим центром Казахстана является новая столица - Астана. Здесь происходят все основные внутри- и внешнеполитические мероприятия. Создана необходимая инфраструктура для осуществления полноценной деятельности иностранных посольств, выделяются участки под строительство зданий посольств, повышается качество услуг, создаются условия для проведения досуга дипломатов и членов их семей. 
Из 69 зарубежных представительств, аккредитованных в Казахстане, 16 передислоцировано в новую столицу. 
Надеюсь, что в ближайшие годы все посольства переедут в нашу столицу, где для вас созданы все условия для полноценной и продуктивной деятельности. 
 
Уважаемые друзья! 
 
Хочу искренне поблагодарить всех вас за конкретную работу по укреплению сотрудничества и дружественных отношений со странами и организациями, которые вы представляете. Мы знаем, что в наших успехах есть немалая доля вашего труда. Я благодарен за ваши добрые чувства к нашему народу и стране, за добрые советы, которые мы часто слышим. 
Уверен, что Вы - достойные представители дружественных Казахстану государств, успешно выполняющие возложенную на Вас миссию, будете и впредь вносить ценный вклад в укрепление и развитие отношений между нашими странами. 
Я желаю крепкого здоровья, больших успехов в вашей деятельности. 
Благодарю за внимание. 
