http://aktau.gov.kz/ru/normativ_prav_dok/president_message/?title=poslanie_prezidenta_respubliki_kazahstan_na_nazarbaeva_narodu_kazahstana_sentyabr_1998_g_234#title
Послание Президента Республики Казахстан Н.А. Назарбаева народу Казахстана. Сентябрь 1998 г.
Послание Президента Республики Казахстан Н.А. Назарбаева народу Казахстана. Сентябрь 1998 г.
16.09.1998
Послания народу Казахстана
О ПОЛОЖЕНИИ В СТРАНЕ И ОСНОВНЫХ НАПРАВЛЕНИЯХ
ВНУТРЕННЕЙ И ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ:
ДЕМОКРАТИЗАЦИЯ ОБЩЕСТВА, ЭКОНОМИЧЕСКАЯ
И ПОЛИТИЧЕСКАЯ РЕФОРМА
В НОВОМ СТОЛЕТИИ
Уважаемые депутаты, дорогие гости, сограждане!
Обращаюсь к вам в переломный исторический момент.
Мир драматически изменился за последний год и возможно находится на пороге еще более мощных сдвигов.
Колоссальные потрясения испытала за последние месяцы Россия. На востоке серьезные кризисы на азиатских рынках угрожают процветанию региона и несут опасность распространения по всему миру. На юге Индия и Пакистан, новые ядерные державы, зашли в тупик по Кашмирскому вопросу. Совсем непросто складывается ситуация на южных рубежах СНГ.
Нестабильность в нашем регионе, сложное положение наших соседей влияют на положение в Казахстане.
Хотя и можно сказать, что мы остаемся островом стабильности и спокойствия в глобальных и региональных кризисах, каждый казахстанец должен понимать сложность в сложившейся вокруг нас ситуации.
Выбор Казахстана ясен. Мы обязаны отдать все силы и всю волю на защиту нашей экономики, благополучия нашего народа, и мы это сделаем.
Казахстанцы!
Мы собрались сегодня, в этот решающий для нашего будущего момент, на поворотном этапе, на распутье.
И день нашей сегодняшней встречи — это время надежды, но это и время страха; время опасное, и вместе с тем дающее нам уникальный шанс; время испытаний, когда проверяется, на что способны мы как нация, как народ, как одна из сил, идущих в авангарде стран Центральной Азии.
Решения, которые мы принимаем сегодня, определят не только течение нашей собственной жизни, но и жизни наших детей и внуков. То, что мы решаем, затрагивает не только нашу с вами судьбу, но и судьбу наших соседей по региону, всю мировую экономику. Будущее и судьба нашей великой страны в наших руках.
Соотечественники и соотечественницы!
Мы должны с гордостью признать: за недолгие семь лет страна прошла огромный путь, путь к созданию свободного и независимого Казахстана. С первых дней нашим основным приоритетом было укрепление нашей национальной безопасности. После времен холодной войны сила страны стала определяться не размерами ее армии, а, скорее, производительностью и конкурентоспособностью ее экономики, а также созидательностью и успехами ее дипломатии. Согласно этим двум критериям, Казахстан действительно стал сильным государством.
 
Мы создали буфер мира на всех наших границах, своеобразный “пояс безопасности”. Ни одна страна в мире – ни одна! – не относится к нам враждебно. Наша многосторонняя дипломатия и внешняя политика успешно закрепили как наш суверенитет, так и территориальную целостность, и создали тесные взаимоотношения с мировым сообществом. О том, что сделано в текущем году и что предстоит сделать на следующий год во внешнеполитической сфере, изложено в специальном докладе, который имеется у вас на руках.
 
Мы знаем, к какой цели идем. В прошлом году мы воплотили в комплексной программе “Казахстан–2030” наше видение современного Казахстана, наше представление о стране, какой мы хотим оставить ее нашим детям и детям наших детей. Эта программа подробно намечает путь к будущему “процветанию, безопасности и неуклонно растущему благосостоянию” всего народа Казахстана. И сегодня, и каждый день мы следуем этим путем. О работе, проделанной по реализации Стратегии, вы можете прочитать в представленном вам втором специальном докладе. Мы должны помнить, что на этом пути нас ждут временные остановки, нам придется порой идти в обход, преодолевать возникающие время от времени кризисы на отдельных участках экономики, иметь дело с другими чрезвычайными ситуациями общенационального масштаба. Но мы не сойдем со своего пути, пройдем его веха за вехой и в конечном итоге создадим то общество, о котором мечтаем.
 
В тех странах, где демократия подавлялась в течение почти пятидесяти лет после II мировой войны, можно быстро возродить ранее существовавшие демократические политические институты. Но в Казахстане, где не существовало демократических институтов в современном понятии, этот процесс начинался с нуля. Поэтому мы двигались поэтапно, воспитывая демократическую культуру населения. Поэтому, наш путь гораздо длиннее и труднее. С другой стороны, наши институты и инфраструктура, будучи новыми, не связаны ошибками и политикой прошлого. Иными словами, у нас есть преимущество свежего подхода.
Сейчас нам предстоит подтвердить нашу верность намеченной цели. Мы должны продемонстрировать, что нам хватит сил, прозорливости и отваги не сойти с дороги и построить наш новый Казахстан на прочном фундаменте политической справедливости и экономической свободы.
Как говорится, мудрый смотрит далеко. Сограждане! Новому Казахстану нужна именно такая, глядящая далеко в будущее, мудрость. “Стратегия 2030” имеет этот взгляд в будущее.
Мы точно знаем, между чем предстоит выбирать: между реформой и откатом, между устремленностью вперед и застоем, между демократизацией и разложением. Либо мы продолжим созидать Казахстан нового времени, либо скатимся в хаос.
Я предлагаю вам сегодня выбрать Казахстан XXI века, опирающийся на здоровые и близкие каждому ценности.
Я предлагаю вам сегодня выбрать Казахстан, основанный на новой экономике.
Я предлагаю вам сегодня выбрать Казахстан, построенный на демократических принципах.
Я предлагаю вам сегодня выбрать новые структуры и новые порядки, в основе которых лежит эффективность и справедливость государственного управления.
Я предлагаю продолжать строить сильный и надежный Казахстан, который будет играть заметную роль в мире.
Я предлагаю такой Казахстан ради наших детей.
Казахстан, в котором не будет места религиозному экстремизму.
Казахстан, в котором не будет места национальному экстремизму.
И, наконец, Казахстан, в котором будет открыто и навсегда отвергнут экстремизм политический.
Сила власти, наши законы будут жестко бороться с любым проявлением экстремизма. Только так мы можем сохранить и развивать демократические институты.
Настало время заглянуть вперёд. Настало время взяться за дело. Настало время проявить волю. Настало время перемен.
А теперь конкретно.
Что касается экономики Казахстана, тут перед нами тройственная задача:
провести экономику страны без потерь через период тяжких финансовых потрясений в регионе,
поставить ее на твердый путь восстановления и роста,
и, наконец, продолжить многообещающее движение в направлении независимой, открытой и свободной рыночной экономики и обеспечить, чтобы доходы здравой экономики напрямую отражались на качестве жизни людей.
Наше главное дело сегодня – выстроить широкую и мощную систему защиты экономической системы нашей страны и экономического здоровья нашего народа. Подойти к этому нам следует так, как мы сделали бы это при нападении внешнего врага: мобилизовать все ресурсы государства, разработать всесторонний план и поставить во главе сильное и смелое руководство.
Программа, которую я сегодня обнародую, решает эти задачи.
Я дал указание Премьер–министру создать Совет по экономической политике, куда войдут представители высшего экономического руководства Правительства. Совет, включающий Председателя Национального банка, будет работать на постоянной основе с целью согласования политических мер и оперативного реагирования на любой поворот событий в охваченных кризисом зарубежных странах и в нашей стране и защиты от ущерба банковской системы, хозяйствующих субъектов, потребителя и экономики в целом.
Во–вторых, необходимо обеспечить, чтобы Национальный банк продолжал использовать гибкую систему установки обменного курса и контроля за денежной массой, которые позволят промышленности Казахстана стать конкурентоспособной на мировых рынках сбыта. Банк, кроме того, разработал программы мер по защите тенге при различных непредвиденных потрясениях за рубежом, включая ужесточение контроля за движением капитала.
В–третьих, поскольку девальвация рубля и другие перемены, происходящие в российской экономике, больно бьют по многим нашим хозяйствующим субъектам, я поручил Национальному банку и Министерству энергетики, индустрии и торговли тщательно контролировать положение наших банков и предприятий в этот трудный период и разработать систему мер по защите нашей внутренней экономики. Министерством разработана новая промышленная политика, стимулирующая экспорт и импортозамещение, оживление предприятий, способных производить продукцию, пользующуюся спросом.
Правительством, также по моему заданию, разработаны новые подходы к разграничению бюджетной сферы и предпринимательского сектора, формированию и представлению более прозрачного бюджета в разрезе программ, реформированию механизмов социальной защиты, новые схемы финансирования высшего образования и здравоохранения.
Имея такую программу, Казахстан продемонстрирует своим предпринимательским кругам, нашим внешнеторговым партнерам и мировым финансовым структурам и аналитикам нашу решимость и умение принимать активные и действенные меры в период экономического кризиса. Когда вокруг нас со всех сторон бушуют экономические стихии, мы подадим пример того, как должно действовать дальновидное и сильное Правительство.
Однако одно дело – защитить свою экономику, свести к минимуму ущерб от внешних факторов, а другое дело – обеспечить экономический рост. Мы успешно провели комплекс жестких мер в кредитно–денежной и бюджетно–налоговой сфере, что помогло обуздать инфляцию и стабилизировать экономику. Вместе с тем, страна ощущает тяжелые последствия от экономического спада в мире, который усугубился из–за падения мировых цен на нашу экспортную продукцию, серьёзных задержек выплаты заработной платы.
Мы должны принять меры, которые дадут толчок развитию нашей рыночной экономики, сложившейся за последние семь лет, сняв структурные преграды, сдерживающие восстановление существующих предприятий и создание новых из малого и среднего бизнеса. Эти меры как воздух нужны нашей экономике для того, чтобы вновь начать расти и продолжать расти дальше.
Вот что следует сделать:
расширить возможности получения банковских ссуд хозяйствующими субъектами;
провести комплекс мер по поэтапной ликвидации задолженности со стороны государства, а также создать целевую группу для решения проблемы задолженностей в экономике;
и, наконец,
направить средства государства на программы, стимулирующие экономический рост, приток поступлений в казну и несущие прямую выгоду гражданам. Я говорю о таких сферах, как транспорт, водо– и энергоснабжение, здравоохранение, образование и профессиональное обучение.
Раньше Правительство не занималось реальной экономикой, можно сказать забросило ее.
В рамках дальнейшего коренного реформирования нашей экономики предлагаю ряд крупных шагов, для выполнения которых мы должны разработать следующие программы:
программа законодательного закрепления прав собственности на землю и реального обеспечения этих прав;
агрессивная программа ускоренного привлечения иностранных инвестиций;
программа по улучшению собираемости налогов и укреплению налоговой дисциплины, которая сделает положение юридических и физических лиц более справедливым, снимет преграды, препятствующие росту бизнеса и инвестиций, и стабилизирует финансовое положение государства, на чем я более подробно остановлюсь чуть позже.
Взятые в совокупности, все эти экономические меры оградят нас от излишних потерь в ближайшем будущем, будут способствовать экономическому росту и заложат основы стабильности и процветания экономики в долгосрочной перспективе. Они и составляют ядро экономической реформы, которая приблизит нас к достижению целей, поставленных перед страной и народом в программе “Казахстан–2030”.
Попадая в разные уголки великой и прекрасной казахстанской земли, поражаясь, какие силы и богатства она таит, как изобильна человеческими талантами, – залогом будущего величия страны – я замечаю, что в каждом городе, в каждом селении слишком много людей сейчас страдают от материальной нужды, немало горечи и обиды. Им некогда ждать, пока эти продуманные долгосрочные планы начнут приносить свои плоды.
Мы будем делать все необходимое, чтобы в эти трудные времена жители нашей страны почувствовали поддержку правительства. Мы не предлагаем делать за народ то, что он сам лучше сможет сделать для себя. Но у Правительства есть святая обязанность помогать народу во времена трудностей.
Поэтому я ставлю конкретную задачу перед Правительством немедленно приняться за работу по разрешению критических ситуаций в четырех сферах, затрагивающих интересы любого города и села. Вот эти направления:
Во–первых, мы должны ликвидировать перебои с подачей тепла и электроэнергии в зимнее время. Терпеть это положение нельзя. Невозможно допустить, чтобы семьи наших людей и целые населенные пункты оставались без самых простейших благ – таких как тепло, свет, газ – даже когда люди за это аккуратно платят. Это происходит по милости бюрократической бестолочи, плохой постановки дела в частных структурах, необходимости обивать пороги государственных инстанций или споров о том, кто за что отвечает. Правительство должно взять на контроль удовлетворение элементарных потребностей нашего народа и отвечать за это.
Во–вторых, задержки выплаты заработной платы и пенсий бюджетными организациями крадут у наших граждан честно заработанные ими деньги и лишают их семьи товаров и услуг, которые причитаются им по праву. Государство должно выполнить свои обязательства перед собственными гражданами, и оно их выполнит. Поэтому я принял Указ об индексации пенсий с 1 октября этого года. Более того, Правительство и акимы должны до конца года ликвидировать задолженность по заработной плате.
Задержки в частном секторе не входят в сферу ответственности Правительства. Однако наш долг – принять все возможные меры, в том числе самым жестким образом применять закон против тех юридических и физических лиц, которые не выполняют своих законных обязательств и лишают своих работников и пенсионеров честно заработанных и столь нужных им средств. Мы примем такие меры.
В–третьих, недостаток рабочих мест лишает наших желающих и способных трудиться граждан возможности обеспечивать себя и свои семьи. Когда–нибудь, в будущем, в нашем динамично развивающемся народном хозяйстве найдется рабочее место для всех и каждого. Но люди не могут ждать. Мы развернем широкомасштабную программу общественных работ, чтобы дать рабочие места тысячам наших граждан, сейчас оставшихся без работы, позволив им помочь стране завершить строительство дорог, школ, жилых домов и медицинских учреждений – того, в чем так нуждается сейчас наша страна. Мы примем меры к тому, чтобы восстановить работу на ряде ранее закрытых предприятий. В период экономического кризиса и спада государство обязано дать шанс тем, кто ищет работу, и оно это сделает.
В–четвертых, в этом году сложились тяжелые погодные условия для села. Но и то зерно, что было произведено, может уйти по низким ценам. Поэтому я поручил Правительству выкупить у сельчан до 1 миллиона тонн зерна по справедливым ценам.
Я дал указание Премьер–министру безотлагательно создать четыре целевые группы самого высокого уровня, поручив им реализацию мер по каждому из четырех перечисленных выше направлений. Возглавит каждую группу председатель – правительственный работник высокого ранга, наделенный широкими полномочиями в сфере проведения мер по своей программе и пользующийся полной поддержкой всех государственных структур. В течение месяца каждая целевая группа представит план чрезвычайных мер. Я даю распоряжение Премьер–министру считать это первоочередной задачей в его работе и возлагаю на него личную ответственность за реализацию этих четырех программ. Я дал ему указание еженедельно встречаться с председателями целевых групп и докладывать мне о том, что сделано.
На эти программы также понадобятся дополнительные средства, которые очень трудно найти в условиях ухудшающейся ситуации на мировых рынках. Однако я обязал Правительство изыскать 25 миллиардов тенге на работу этих четырех целевых групп – с тем, чтобы у них были возможности и средства оперативно поправить положение в тех районах страны, где оно грозит катастрофой. Мы обязаны облегчить участь тех, кто мерзнет зимой, кому не дают заработанных ими денег, кто не в силах найти работу, чтобы прокормить семью и помочь государственными закупками селу.
Наряду с этим мы не должны прекращать работу по коренному реформированию системы работы наших государственных структур. Ни одного человека в стране, включая меня самого, не удовлетворяет работа нашего Правительства. И дело не в ошибках или просчетах в работе того или иного должностного лица или министерства. Как бы ни были хороши наши намерения, планы и кадры, мы видим, что текущая работа Правительства ведется слишком медленно, чересчур забюрократизирована, в ней много путаницы и недостает ответственности.
Мы не можем больше терпеть столь скверную постановку дела. Мы должны перестроить работу Правительства так, чтобы была видна отдача, эффективность, расторопность.
Чтобы достичь этих целей я выдвигаю следующую программу реформирования Правительства:
Первое. Мы развернем мощную кампанию по борьбе с коррупцией на всех уровнях. Ничто так не сдерживает предпринимательство, не отпугивает инвесторов, не культивирует недоверие среди граждан, как убежденность, что все решения любых властей куплены.
Недавно Парламент принял комплекс законов по борьбе с коррупцией, за что я глубоко признателен депутатам обеих палат. Теперь предстоит взять эти важные записанные на бумаге слова и претворить их в повседневную жизнь всех государственных органов и ведомств в каждом городе, в каждом селе. Я еще раз заявляю, что закон, который вы приняли, будет применяться решительно и в полном объеме. Доказательством моей приверженности искоренению коррупции, где бы она ни была обнаружена, является тот факт, что я отстраняю от должности тех, кто запятнал свою репутацию. Поверьте, что речь идет о людях, с которыми по–человечески для меня расставаться совсем непросто. Но здесь не должно быть исключений. К тому же, только с момента принятия закона более 300 человек, среди которых акимы различных уровней, судьи и другие государственные служащие, было арестовано, уволено с работы и будет наказано. Расследование этих дел продолжается. Пусть в этот день и с этой трибуны прозвучат слова о том, что Казахстан не потерпит коррупции.
Я сделаю все, чтобы в самое ближайшее время заработал новый, наделенный по закону очень широкими полномочиями специальный орган по борьбе с коррупцией, во главе которого должен стать известный, пользующийся доверием человек, способный возглавить кампанию искоренения коррупции в масштабах государства. Здесь придется применять закон со всей строгостью. Мы это обеспечим.
Второе. Мы усилим систему сбора налогов в стране. Государство обязано платить народу по своим обязательствам, но и народ должен платить государству и своим местным властям то, что положено по закону. Слабость нашей системы налогообложения подрывает материальную базу существования государства, вызывает нездоровые явления на рынках, отпугивает иностранных инвесторов, подрывает доверие граждан к руководству страны. Мы имеем много примеров того, что плохо поставленная система налогообложения приводит в конечном итоге к краху экономики в стране. Нам не следует повторять эти ошибки. Наша задача – создать разумную, справедливую и стройную налоговую систему.
Такие вещи не делаются в одночасье. На это могут уйти годы. Но мы обязаны взяться за это дело сейчас, положить начало процессу и сделать его необратимым. На днях будет создано Агентство по государственным доходам, наделенное широкими полномочиями и средствами, чтобы оно могло развернуть в масштабах страны самую активную деятельность по улучшению системы сбора налогов. Мы будет целиком и полностью поддерживать все ее шаги.
Мы обязаны дать в руки тех, кто возглавит работу по этим направлениям, надежные рычаги воздействия, полномочия, ресурсы и обеспечить поддержку, которая потребуется им для успешного решения соответствующих задач – мы будем считать, что отправляем военачальников на битву с врагами нашей страны. Мы понимаем, что будет сопротивление. Преступники будут нападать и клеветать на тех, кто с ними борется. Мы к этому готовы. И мы хотим, чтобы отныне и навеки все твердо уяснили: тех, кто погряз в коррупции или систематической неуплате причитающихся по закону налогов, страна считает своими врагами и будет немилосердно выявлять и преследовать их, а признанных виновными – карать по всей строгости. Деяния этого рода должны быть заклеймены как абсолютно недопустимые, и обходить этот закон не будет позволено никому. Позвольте сказать со всей прямотой: ни политическая власть, ни богатство, ни личные связи не смогут отвести справедливой, предусмотренной законом кары за взяточничество и махинации с налогами.
Третье. Мы сделаем организацию Правительства более стройной, чтобы стало яснее, кто за что в ответе и с кого и за что спросить. Это обеспечит более эффективное достижение поставленных нами целей, более слаженную реализацию принятых нами программ.
Коллективная ответственность означает отсутствие ответственности. Коллективная ответственность – враг отчетности.
Поэтому, посоветовавшись с Премьер–министром, я вскоре представлю вам подробную программу мер по совершенствованию работы Правительства. В неё войдут, в частности, следующие меры:
на Премьер–министра будет возложена прямая ответственность за работу министров; будут расширены его полномочия в сфере назначения и отстранения министров от должности, что заставит их более ответственно подходить к порученной работе;
будут четче очерчены сферы ответственности отдельных министров, введена строгая политика единства Правительства в вопросах проведения нашего политического курса, усилены полномочия Министров в исполнении их функций и личная ответственность за провалы в работе, бездействие или отклонения от политической линии Правительства;
будет достигнуто единство стратегического и бюджетного планирования, что даст возможность оценивать конкретную работу Правительства по достижению годовых контрольных показателей и перспективных целей по программе “Казахстан–2030”;
будут чётче очерчены сферы ведения и полномочия каждого из уровней государственного управления, то есть республиканских, областных и местных органов администрации. Это позволит исключить перекрытие и дублирование функций, путаницу, усилить личную ответственность членов правительства, акимов и других должностных лиц и повысить качество работы государственных служб.
На государственную службу будут отбираться наиболее подготовленные, честные граждане, являющиеся патриотами своей Родины.
Эта задача будет возложена на Агентство по делам государственной службы, созданное недавно моим Указом. Агентству также предстоит создать систему, обеспечивающую справедливое продвижение государственных служащих на основе объективных критериев.
Ответственность, полномочия и отчетность станут критерием этой администрации. Правительственные чиновники, оказавшиеся не способными исполнять свои функции и осуществлять нашу программу, будут отстранены.
С учетом этих преобразований, у меня есть уверенность в способности Правительства, во главе с Премьер–министром, достигнуть задачи нашей политики.
Пока у людей не будет доверия к Правительству страны, Правительство не может рассчитывать на народную поддержку. Мы видели совсем недавно на примере событий в некоторых странах Азии, как оторванное от народа автократическое Правительство упустило бразды правления. Мы видим подобное и в других странах.
Это должно служить нам отрезвляющим напоминанием о том, что даже во время столь сложных экономических трудностей мы не вправе откладывать работу по демократизации Казахстана.
История вновь и вновь доказывает нам, что экономическое и политическое развитие страны должны идти рука об руку, жить одной жизнью как скрипка и виолончель, исполняющие струнный дуэт. Казахстан должен стать не просто экономически развитой державой. Он должен стать твердым сторонником и надежным символом демократии и прав человека.
И хочу заверить вас: я убежден, что это не просто пожелание на будущее, это насущная задача сегодняшнего дня.
В этот исторический день я предлагаю вам программу демократизации и политических реформ, которая станет новой точкой отсчета в нашей национальной истории.
Ядро политической реформы в Казахстане составят семь основополагающих элементов демократизации и политической либерализации.
Во–первых, выборный процесс должен быть честным, представительным и должен поощрять активное участие кандидатов и избирателей.
Стержнем любой демократии являются свободные и справедливые выборы. Именно эту роль они должны играть и в нашей демократии. Кстати говоря, в нашей народной мудрости это схвачено одним метким афоризмом: “Народ редко говорит, но когда говорит – не ошибается”. Выборы – это как раз то время, когда народ и высказывает свое мнение. Наша цель должна быть ясна: сделать грядущие национальные выборы примером свободных и справедливых выборов.
Демократия всегда находится в процессе развития. Даже самые великие западные демократии не в полной мере вовлекли свои меньшинства в политический процесс. Мы также этого не смогли сделать в полной мере. Но мы с гордостью заявляем, что при чрезвычайно сложных условиях мы добились стабильности среди национальных и религиозных групп, чего не было достигнуто многими странами мира за последнее десятилетие.
Чтобы достичь этой цели, мы должны упростить наши законы о выборах; тогда людям легче будет вступать в политическое соперничество, и тогда депутатские места будут доставаться тем, и только тем кандидатам, которых на деле поддерживает большинство избирателей. Таким образом, я предлагаю уменьшить или отменить совсем все вступительные взносы для кандидатов в депутаты Парламента, с тем, чтобы каждый гражданин Казахстана необходимого по закону возраста мог бы свободно соперничать за право быть депутатом Мажилиса, независимо от имущественного или социального положения.
В дополнение, полностью осознавая, что голосование – это изъявление доверия, которое признает представительную власть законной, мы должны обеспечить, чтобы кандидаты, получившие большинство голосов, были законно избраны, независимо от количества голосовавших. Люди имеют право не голосовать, если они не желают этого, точно так же, как имеют право голосовать. Даже в устоявшихся демократиях, таких как Соединенные Штаты, количество поданных голосов может быть менее 50% от общего числа зарегистрированных избирателей. Воля тех, кто предпочел голосовать, не может быть нарушена теми, что решил не голосовать. Это же касается и президентских выборов. Иначе говоря, снимается требование обязательного участия не менее 50 процентов избирателей.
А чтобы выборы в нашей стране были подлинно свободными и справедливыми, мы должны создать условия и всячески приветствовать участие в контроле за выборами наблюдателей от казахстанской и международной общественности. Поэтому, я, как Президент страны, ясно и твердо заявляю – любые выборы в нашем государстве будут честными и открытыми.
Наконец, мы должны разработать масштабную поэтапную программу выборов руководителей всех уровней. Здесь неуместна революционная нетерпеливость, приведшая некоторые страны к потере управляемости и хаосу, но и замалчивать эту проблему нельзя. Я полагаю, что в ближайшее время необходимо приступить к разработке такой программы, четко расписав этапы и уровни. К тому же нельзя забывать и о том, что модели местного самоуправления далеки от совершенства. Нам необходимо будет пойти на реформирование и в этой плоскости.
Вторым важнейшим слагаемым комплекса мер политической демократизации жизни общества является усиление роли партий в нашей политической системе. Политические партии представляют собой основной “строительный материал”, из которого строится здание демократии, и мы должны сделать все возможное – и в правовом отношении, и иным образом – утверждая их место в обществе, чтобы они росли и крепли.
Президентский Указ о выборах, имеющий силу закона, должен четко определить роль партий в политическом процессе. Перед выборами Центризбирком будет проводить семинары по организации и структуре политических партий, в которых будут участвовать активисты всех официально зарегистрированных политических партий нашей страны, которые хотят принять участие. Для этих целей Центризбиркому будут выделяться средства. Мы должны поддерживать зарубежные группы, так называемые неправительственные организации, или НПО, которые пожелают приехать в Казахстан и вести обучение и подготовку кадров наших политических партий.
Нашей целью должно стать обеспечение всестороннего участия политических партий Казахстана в выборах 1999 года в Мажилис. Это позволит избирателю точнее определить свои политические симпатии, даст гражданам шанс стать полноправными участниками политического процесса, ввести представителей политических партий в новый состав Мажилиса и воспитать парламентских лидеров. Чтобы в нашем Парламенте был представлен как можно более широкий спектр взглядов, предлагаю добавить в Мажилис десять дополнительных мест, которые заполнялись бы в соответствии с механизмом пропорционального представительства по партийным спискам. Мы долго шли к этому решению и полагаем, что это будет мощный рывок в сторону демократии. Надеюсь, политические силы страны воспользуются этой инициативой во благо народа нашей страны и будут ответственны в вопросах укрепления нашей государственности.
Я призываю все партии, независимо от политической ориентации, в своей деятельности уважать и беречь политическую и межнациональную стабильность в нашей стране. От этого зависит будущее нашей государственности и будущее самой демократии в стране.
 
В–третьих, мы должны стремиться также к всемерному укреплению и обеспечению независимости наших Сената и Мажилиса, устойчивости и преемственности власти в Казахстане. Для этого предлагаю в случае досрочного освобождения или отрешения от должности, а также в случае смерти Президента Республики исполнение обязанностей Президента на оставшийся срок полномочий переходит к Председателю Сената Парламента. При невозможности Председателя Сената принять на себя исполнение обязанностей Президента они переходят к Председателю Мажилиса Парламента. При невозможности Председателя Мажилиса принять на себя исполнение обязанностей Президента они переходят к Премьер–Министру. В комиссиях Сената и Мажилиса должны обсуждаться кандидатуры отдельных членов Правительства и послов.
За первые семь лет существования нашей страны у нас сложилась важная традиция парламентской деятельности в делах нашего государственного управления. Я горд тем, что стою сегодня перед вами живым свидетельством того, сколь велика роль Парламента в Казахстане. Вместе с тем, я уверен, что в грядущие годы Парламент усилит свою роль как гарант того, что работа Правительства отвечает нуждам населения.
Приняв механизм представительства по политическим партиям на пропорциональной основе, мы сделаем состав Мажилиса более точным и справедливым отражением всего спектра политических мнений в Казахстане, пользующихся широкой поддержкой. Предлагаю, кроме того, обеспечить более широкое представительство в Парламенте национальных и религиозных меньшинств; для этого часть сенаторов, которых назначает в Парламент Президент, должны отбираться из числа кандидатов, рекомендованных Ассамблеей народов Казахстана. Парламент 80% голосов каждой из палат может вносить изменения в Конституцию, которые должны получить одобрение народом на референдуме, при этом необходима поддержка большинства избирателей при явке граждан на голосование не менее 50 процентов.
Далее, я предлагаю широко и регулярно освещать работу заседаний Парламента по телевидению. Это прибавит Парламенту политический вес, сделает его более заметной частью жизни общества. Для этого необходимо выделить фиксированное время для трансляции парламентских заседаний на общегосударственных общенациональных каналах.
Чтобы усилить ответственность руководства страны и усилить роль Парламента в качестве самостоятельной и совершенно особой ветви государственной власти, Премьер–министр и члены его кабинета должны быть ответственны перед Парламентом, на регулярной основе выступать перед депутатами и комиссиями Парламента.
Четвертый, ключевой элемент демократизации – укрепление роли неправительственных организаций в строительстве гражданского общества. Демократическое устройство, дорогие сограждане, само по себе еще не является гарантией того, что демократическим является общество. Демократия опирается на сложный механизм частных добровольных институтов, благодаря которым граждане осуществляют свое участие в политической жизни, отдают свой труд на благо других, на благо своей страны, выражают свое несогласие и отстаивают свои интересы.
Чтобы обеспечить подлинно свободную деятельность объединений граждан, Министерство юстиции должно упростить порядок регистрации и надзора за деятельностью казахстанских и зарубежных неправительственных организаций, желающих действовать на территории Казахстана, и поощрять формирование и активную деятельность таких организаций.
В–пятых, независимый суд является краеугольным камнем демократического общества. Нам необходимо обеспечить высокопрофессиональный уровень работы и автономность судебной системы, которая призвана решать все вопросы беспристрастно и быть неподкупной. Нам предстоит много сделать для повышения уровня подготовки судей. Мы должны со всей строгостью применять недавно принятый Закон о борьбе с коррупцией. Президент не должен возглавлять Высший судебный совет.
В–шестых, мы обязаны всемерно наращивать то, что уже достигнуто нами в сфере свободной, не подцензурной и независимой прессы. Правительству необходимо рассматривать свободный доступ журналистов к информации не как собственную милость , а как долг перед общественным мнением. Мы должны работать над искоренением препятствий, всё еще остающихся на пути свободной прессы в нашей стране. Поэтому мы должны пойти по пути приватизации ряда государственных средств массовой информации. Мы начнем процесс приватизации многих государственных книгоиздательств. Наличие независимых СМИ и увеличение их числа при всех издержках означает рост открытости в обществе.
И, наконец, седьмое. Цивилизованность общества измеряется отношением этого общества к женщине. Мы должны честно сказать, что отношение к прекрасной половине заставляет о многом задуматься. Необходимо многое менять. Понимая серьезность проблемы, я намерен резко поднять роль Совета по проблемам семьи, женщин и демографической политике либо образовать на его базе специальную комиссию по проблемам женщин. Она должна стать главным советником и Президента и Правительства по решению острых проблем в этой сфере.
Не все мы можем решить сразу, но некоторые конкретные дела можно сделать уже в ближайший год.
Первое. Необходимо повысить представительство женщин во всех органах власти. Это, если хотите, вопрос социального равенства. Второе. Необходимо жестко бороться с бытовым насилием над женщинами. Я поручил Министерству юстиции пересмотреть меры наказания за такие преступления, как насилие над женщиной – эти меры будут более жесткими. Третье. Понимая, сколь неразрывна связь между политической независимостью и независимостью экономической, Правительство должно поощрять создание банка для предоставления кредитов женщинам, желающим открыть бизнес.
Уважаемые соотечественники! Программа, которую я изложил сегодня, появилась не в один день и не случайно. Это переход к более открытому, конкурентоспособному и честному обществу. Это результат моих долгих размышлений и наблюдений за тем, что происходит в стране и в мире. Это и позиция моих единомышленников. Должен признать, что были силы, толкавшие меня на закручивание гаек, на усиление авторитаризма. В том числе и среди тех, кто на общественной арене умело скрывается под личиной псевдодемократов.
Скажу честно: персонально для меня, как человека, находящегося на самой вершине власти и, смею заверить, довольно сильной власти, нет никаких внешних причин идти на такую демократизацию, ограничивая собственную власть. Вопрос состоит в моем искреннем убеждении, что любой авторитаризм в Казахстане это путь в никуда. Только свободное демократическое общество будет гарантом нашей стабильной и счастливой жизни в недалеком будущем. И только это соображение толкает меня вперед, в сторону демократии и прав человека. Мой народ действительно выстрадал свободу в этом страшном и кровавом столетии. Я часть плоти и крови этого народа и должен быть достоин того выбора, который выпал на меня в конце драматического века.
Я знаю: перед нами нелегкий путь. Изменения в политическом устройстве никогда не проходят легко. Они особенно трудны для тех, кто проводит эти изменения и руководит этим процессом. Всегда есть те, кто противится переменам. Этого не хотят силы, вечно ратующие за то, чтобы все оставалось как есть. Этого не хотят те, кто тепло устроился, кто ленив, кто махнул на всё рукой, кто боится перемен. Этого не хотят силы прошлого.
Но как издавна говорили на Востоке: “Дорогу осилит идущий”. Мы должны пойти вперед к той великой мечте, которая появляется в самые трудные годы, к той мечте, которая вдохновляла наших предков, к той мечте, без которой нет будущего.
Казахстанцы!  

Именно с нашей священной земли человек впервые полетел в космос, ознаменовав начало новой технической эры.
Но наш полет в будущее еще не закончился. Этот полет только начался.
Пройдет всего 457 дней, и мир вступит в новое десятилетие, в новое столетие, в новое тысячелетие.
В этот уже не очень далекий день от Алматы до Астаны, от Костаная до Тараза, от Каспия до Балхаша и от берегов Иртыша до берегов Урала народ Казахстана вступит в свое будущее.
А то, каким будет Казахстан и его место в мире, зависит только от нас с вами. Опасность велика. Но возможностей еще больше.
Как гласит казахская поговорка, “без трудности дело не завершается, без стремления цель не достигается”.
Судьёй нам будет история. На нас устремлены взоры наших детей и внуков.
Ради них, ради самих себя, мы не вправе проиграть эту битву за будущее.
 
