http://www.kazpravda.kz/k/1151645457/2005-12-02
Нурсултан НАЗАРБАЕВ: Казахстан — только вперед!
Дата:02.12.2005 Просмотров: 119
Дорогие казахстанцы!

Сегодня я обращаюсь к вам, ко всему казахстанскому народу!

И вы знаете, что я делаю это в самые ответственные дни по самым важным вопросам жизни нашей страны. 

Я обращаюсь к вам как кандидат в Президенты, участвующий в предвыборной гонке на равных с другими кандидатами. 

Почему я принял решение вновь баллотироваться?

Скажу прямо: я знаю, что такое труд Президента. Это прежде всего тяжелый труд и огромная ответственность. Ответственность перед людьми, перед страной, перед грядущим.

Мы должны довести до конца начатые преобразования, чтобы дальше улучшать жизнь каждой семьи, построить сильный и процветающий Казахстан!

В этом моя ответственность и, наверное, в этом моя судьба.

Вот почему я участвую в президентских выборах.

Вы знаете мои главные принципы. И они неизменны. Это экономический рост, межнациональное согласие, благополучие граждан, демократия и безопасность. 

Благодаря этим принципам президентские выборы проходят в новом Казахстане. Стране, которая преодолела кризис и вырвалась вперед в своем экономическом и политическом развитии.

Мы стали одним из самых быстроразвивающихся государств в мире. Заработали сотни промышленных предприятий, десятки миллиардов тенге пошли на развитие села, которое прочно встало на ноги. У нас самые высокие темпы строительства жилья, открыты сотни новых школ и десятки новых больниц, созданы самые надежные банковская и пенсионная системы. Казахстанцы уже забыли о задержках пенсий и заработной платы, а сами зарплаты и пенсии постоянно повышаются.

В то время, когда вокруг звучат взрывы и автоматные очереди, когда гибнут дети и женщины, когда весь мир поражен терактами, в Казахстане царит мир и спокойствие. Это наша с вами заслуга. И это признано самыми выдающимися деятелями в исламе, христианстве, иудаизме, буддизме, индуизме. Это признано Организацией Объединенных Наций. Трудно найти в современном мире такой пример взаимного уважения в многонациональной стране. Это величайшая ценность, и я искренне горжусь тем, что мы смогли стать таким примером.

Но жизнь не стоит на месте. Успокаиваться на достигнутом нельзя.

Казахстан должен смотреть вперед.

Каким я вижу Казахстан в ближайшие 7 лет? 

Я вижу Казахстан страной, которая превратится в одно из 50 самых богатых государств мира. 

Я вижу Казахстан страной, в которой каждая семья за счет своих доходов будет иметь собственное жилье, собственное дело и собственную автомашину. Государство создает все условия, чтобы человек сам смог заработать и создать все это.

Я вижу Казахстан страной, которая будет образцом мира и согласия, в которой никто не будет чувствовать себя ущемленным.

Мой план, как всегда, просчитан и выполним. Он состоит из трех частей.

ПЕРВОЕ.

Что получит каждый казахстанец?

За семь лет мы поднимем в два с половиной раза то, что производится на каждого казахстанца. Сейчас это 3 400 долларов, а в 2012 году будет составлять 8—9 тысяч долларов.

Мы удвоим доходы каждого казахстанца. Мы повысим среднюю зарплату больше чем в два раза и доведем до уровня не менее 70 тысяч тенге.

Мы увеличим пенсии в два раза, а социальные пособия и стипендии студентов в два с половиной раза.

Мы построим за 7 лет 350 тысяч новых квартир, снизим ставку ипотечного кредитования. Миллион казахстанцев за эти семь лет вселится в новые квартиры.

Мы увеличим расходы на образование и науку в три раза, и к 2012 году это будет 816 миллиардов тенге.

Мы увеличим расходы на здравоохранение более чем в три раза. Через 7 лет на охрану здоровья населения будет тратиться более 600 миллиардов тенге. В 2012 году ни одна страна СНГ не будет иметь такого уровня жизни, как Казахстан. 

Мы выйдем на уровень стран Восточной Европы.

ВТОРОЕ.

Как будет расти экономика?

Казахстан в 2012 году войдет в число индустриально развитых стран мира. Валовой внутренний продукт увеличится почти в три раза — с 6,8 триллиона тенге до 17,7 триллиона тенге. Такие темпы роста могут обеспечить только несколько стран на всей планете.

Мы увеличим инвестиции в нашу экономику в 2,5 раза — с 1,8 триллиона тенге до 4 триллионов тенге в 2012 году.

Казахстан войдет за эти семь лет в пятерку главных мировых экспортеров зерна и в десятку главных экспортеров нефти.

Мы увеличим вложения в сельское хозяйство до 450 миллиардов тенге.

Наш малый и средний бизнес получит бурное развитие. Через 7 лет доля малого и среднего бизнеса вырастет с 20 до 40 процентов в валовом внутреннем продукте. Сотни тысяч людей откроют собственное дело или расширят свой бизнес.

Такого никогда не было в нашей истории.

ТРЕТЬЕ.

Почему мы выбираем демократию?

В современном мире только демократическое устройство способно дать народу шанс на долговременное развитие. Мы правильно шли все эти годы по формуле «сначала экономика — потом политика». Это принесло свои плоды.

В предстоящие 7 лет мы проведем дальнейшую политическую модернизацию.

Мы усилим роль и полномочия представительных органов власти.

Мы введем выборность акимов на местах. 

Местное самоуправление получит в руки и финансовые, и юридические рычаги управления. 

Политические партии будут занимать важное место и роль в жизни общества.

Многие социальные задачи поможет решить партнерство государства и НПО.

Мы усилим наступление на коррупцию на всех уровнях. 

Мы обеспечим прозрачность и эффективность госорганов и судебной системы.

Наши цели амбициозны.

Сильная нация должна ставить перед собой именно такие цели! 

Мы доказали это!

В самые трудные времена мы нашли в себе мужество, чтобы пережить их. 

В самых тяжелых испытаниях мы нашли силы, чтобы противостоять им. 

Добившись успеха, мы показали всему миру, что достойны великого будущего.

Я призываю всех казахстанцев поверить в себя и вместе идти вперед! 

Вперед к процветанию и успеху!

Уважаемые казахстанцы!

Мы не должны терять чувство реальности. Доверять надо только здравому смыслу и конкретному делу и не верить пустым обещаниям.

Мы должны шаг за шагом идти вперед, не сворачивая и не отступая. Только так можно достичь цели.

Я предлагаю вам этот путь. 

Вместе — спокойно и уверенно — мы придем по нему в будущее.

Я призываю вас идти ТОЛЬКО ВПЕРЕД!

Будущее нельзя остановить, но его можно планировать. Мой план прост и достижим — забота и благополучие нашим старикам, работу и перспективы молодым, здоровье и образование всем, мир и счастье в каждом доме.

Казахстан никогда больше не будет страной кризисов, а будет страной, где реализуются мечты.
КАЗАХСТАН — ТОЛЬКО ВПЕРЕД!
(Оплачено из избирательного фонда кандидата в Президенты РК Н. А. Назарбаева.
