http://www.akorda.kz/ru/page/page_vystuplenie-prezidenta-respubliki-kazakhstan-n-a-nazarbaeva-na-mezhdunarodnoi-konferentsii-
Выступление Президента Республики Казахстан Н.А.Назарбаева на Международной конференции «От запрета ядерных испытаний к миру, свободному от ядерного оружия»
29.08.2012 
выступления и обращения
 
БЕЗЪЯДЕРНЫЙ МИР – ГЛОБАЛЬНАЯ МИССИЯ КАЗАХСТАНА
 
Құрметті қонақтар!
Қымбатты форумға қатысушылар!
 
Бүгінгі алқалы жиынға 70-тен астам мемлекеттен парламент басшылары мен депутаттары, үкімет мүшелері, белді халықаралық ұйымдар мен қоғамдық бірлестіктердің өкілдері, танымал саясаткерлер мен ғалымдар келіп отыр.
Осыншама танымал тұлғалардың Астана төрінде бас қосуы – бүгінгі форумда көтерілетін мәселе: «адамзатты ядролық қарудың алапат қаупінен құтқарудың» мейілінше өзектілігін көрсетеді.
Биыл наурыз айында Сеулде ядролық қауіпсіздік жөніндегі екінші жаһандық саммит өткені белгілі.
Бүгінгі халықаралық конференция көктемгі саммитте талқыланған маңызды міндеттерді жүзеге асыру жөніндегі Қазақстанның жаңа қадамы.  
Адамзат баласын ядролық қауіптен құтқаруға шешуші үлес қосатын жаһандық деңгейдегі антиядролық қозғалыс құру біздің парызымыз. 
 
Дорогие друзья!
 
Сегодня мир в третий раз отмечает Международный день борьбы против ядерных испытаний.
Он был учреждён ООН по инициативе Казахстана, первым в истории закрывшим ядерный испытательный полигон на своей территории.
Этот исторический акт, совершённый ровно 21 год назад по воле народа нашей страны, имеет огромное цивилизационное значение.
Хотел бы выделить три главных момента.
Первое. Для Казахстана это был решительный шаг к подлинному суверенитету и Независимости.
Для народа Казахстана ядерное оружие и радиация не были далекой теорией.
Они были жестоким, неумолимым злом, которое свыше четырёх десятилетий терзало нашу землю.
Всего на территории нашей страны произведено почти 500 атмосферных, наземных и подземных испытаний военного и так называемого «мирного назначения».
Это половина всех испытаний, проведённых в мире за все время существования ядерного оружия.
Изо дня в день радиация отравляла степные просторы, реки и озера, медленно уничтожая всё живое вокруг.
Ядерный Молох искалечил судьбы и подорвал здоровье более полутора миллионов казахстанцев, живших вокруг полигона.
Последствия ядерных испытаний ощущаются и по сей день.
Широкое народное движение в поддержку моих инициатив против ядерных испытаний придавало мне уверенности и сил в отстаивании интересов народа.
Несмотря на жесткое противостояние советского руководства и военно-промышленного комплекса, я подписал Указ о закрытии полигона.
Второе. День 29 августа стал точкой отсчета в процессе обретения всей Центральной Азией статуса региона, свободного от ядерного оружия.
Казахстан добровольно отказался от 4-го в мире ядерного потенциала, оставшегося в наследство от советской военной машины.
Это было свыше 110-ти баллистических ракет с одной тысячью двухсот ядерными боеголовками, способными достичь любой точки Земли.
В то время, да и нередко сейчас, можно слышать мнения, принижающие значимость этого мужественного шага Казахстана.
Например, кое-кто утверждает, что отказ Казахстана был обусловлен лишь отсутствием возможностей  поддерживать атомный арсенал.
Замечу, что Казахстан занимает второе место в мире по запасам и первое – по производству урана.
Экономический потенциал нашей страны равен или превышает ВВП некоторых «пороговых» стран.
После распада СССР у нас были и специалисты, и необходимая инфраструктура для ведения военных ядерных программ.
 Поэтому два десятилетия назад появление в лице Казахстана новой ядерной державы было лишь вопросом политической воли и времени.
Но мы проявили политическую волю в другом - принципиально и безоговорочно отказались от членства в «ядерном клубе».
В сотрудничестве с США и Россией боеголовки и бомбы были утилизированы.
В   сентябре 2006 года вместе с другими странами региона мы подписали Семипалатинский договор, провозгласивший Центральную Азию  безъядерной зоной.
Третье. С закрытием Семипалатинского полигона стартовал  новый этап глобального процесса ядерного нераспространения и разоружения.
До 29 августа 1991 года в сфере ядерной безопасности принимались, в основном, ограничительные меры.
Казахстан первым свершил акт полного и безоговорочного запрета на испытания и, следовательно, совершенствование оружия «судного дня».
Шестнадцать лет назад по решению ООН был открыт для подписания договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний.
И Казахстан подписал его в числе самых первых.
К договору уже присоединились  183, а ратифицировали 157 государств.
Все державы «ядерного клуба» соблюдают мораторий на испытания.
После закрытия Семипалатинского полигона замолчали другие крупнейшие полигоны планеты – в Неваде, на Новой Земле, Лоб-Норе и Муруроа.
Поэтому для всего мира день 29 августа – это рубежная точка, отодвинувшая опасность ядерного апокалипсиса.
Убежден, что с годами и десятилетиями осознание исключительной важности этой даты всем мировым сообществом будет только расти.
 
Дамы и господа!
 
Уже 65 лет британский журнал «Бюллетень учёных – атомщиков» измеряет уровень глобальной ядерной опасности символическими часами «судного дня».
В начале этого года их стрелка была переведена на минуту ближе к сроку возможной ядерной катастрофы.
С чем связана такая оценка?
Безусловно, специалисты хотели привлечь внимание  участников Глобального саммита в Сеуле к массиву проблем в этой сфере.
Действительно, сегодня мы наблюдаем снижение динамики процесса укрепления глобальной ядерной безопасности.
Причем, даже несмотря на регулярное проведение саммитов по этой тематике.
Во-первых, пока не достигнута универсальность режима нераспространения  ядерного оружия.
Вне соответствующего договора остаются «новые» ядерные и некоторые «пороговые» страны.
Во-вторых, два года назад был подписан Пражский договор между США и Россией, возобновивший процесс сокращения стратегических наступательных вооружений.
Однако это не стало примером для других стран официального «ядерного клуба».
В-третьих, не может вступить в силу договор о всеобщем запрете ядерных испытаний.
Для этого не хватает подписей всего лишь нескольких стран «пороговой» группы.
В-четвертых, не отрегулирован вопрос о глобальном контроле за развитием национальных программ ядерной энергетики.
Отсутствие чётких недвусмысленных норм бросает тень подозрений в «ядерных амбициях» или даже «в поддержке ядерного терроризма» практически на любое государство, которое стремится использовать мирный атом.
Эта явная несправедливость не способствует укреплению режима нераспространения, репродуцирует недоверие в сфере ядерной безопасности.
Есть опасения, что поправки к Конвенции о физической защите ядерного материала не смогут вступить в силу, как планируется, к 2014 году.
Причина этого – ступор в процессе их ратификации рядом стран.
В-пятых, авария на АЭС Фукусима в прошлом году четко обозначила для всего мира проблему отставания технологий обеспечения безопасности на объектах мирного атома.
Вот далеко не полный перечень вопросов, замедливших процесс формирования глобальной системы ядерной  безопасности.
Но всё это, скорее, следствия, а не причины.
Источники этих проблем находятся глубже.
На текущее состояние глобальной ядерной безопасности сильно влияют изъяны в современной мировой политике, во многом доставшиеся в наследство от прошлых эпох.
Это инерция блокового мышления, дефицит доверия и открытости в отношениях между странами, недостаток ответственности отдельных государств.
Хаотичность объективного хода складывания многополярного мира усугубляет ситуацию.
Опиум военного атома все ещё дурманит голову некоторым политикам и военным.
В мире есть силы, которые узко видят глобальный многополюсный мир, прежде всего, как совокупность ряда центров ядерной силы.
Я убежден, что экзотике «ядерных зонтов» не должно быть места в мире будущего.
Безнравственно вопросы ядерной безопасности делать разменной монетной при решении других проблем межгосударственных взаимоотношений.
И в то же время ХХI век немыслим без ядерной энергетики. 
По мнению специалистов, к 2035 году потребности мировой экономики в энергии удвоятся. Сейчас на планете около 2-х миллиардов человек  вообще не имеют доступа к электричеству.
Для многих стран решение проблем бедности, безработицы, недостатка продовольствия связаны с реализаций проектов мирной атомной энергетики, безусловно, под строгим контролем ООН и МАГАТЭ.
Поэтому наша постановка вопроса о безъядерном мире не имеет ничего общего с радиофобией или утопическим желанием навсегда «забыть» секрет получения энергии расщеплённого ядра.
Безъядерный мир – это полный запрет на военное использование ядерной энергии.
В этом суть моего предложения о разработке и принятии Всеобщей декларации безъядерного мира.  
Я был и остаюсь последовательным сторонником этой идеи.
 
Уважаемые участники
конференции!
 
С позиций политического реализма надо признать, что решение ключевых проблем глобальной ядерной безопасности неотделимо от общего процесса трансформации современного миропорядка.
Недавно, выступая на Астанинском экономическом форуме, я призвал формировать новое мироустройство в формате и на принципах G-GLOBAL.
Его важнейшей чертой должно стать обретение человечеством свободы от страха перед ядерным самоуничтожением.
Убежден, что на основе предложенных пяти принципов G-GLOBAL возможен прорыв в сфере глобальной ядерной безопасности.
Первое. Нужен пошаговый План всеобъемлющего сокращения стратегических наступательных вооружений с участием всех ядерных государств, разработанный и принятый под эгидой ООН.
В первую очередь, важно добиться вступления в силу договора о запрещении ядерных испытаний
Считаю, что мировое сообщество вправе добиваться принятия всеми членами «ядерного клуба» обязательств по сокращению  своих атомных военных арсеналов.
Не всех и сразу, а постепенно.
Например, можно перейти к практике отказа от модернизации и снятия с вооружения устаревших ядерных зарядов и средств доставки.
Естественно, это должно идти параллельно процессу разоружения двух ведущих ядерных держав – США и России.
Далее, в перспективе видятся реалистичными меры по свёртыванию «ядерных зонтов».
Речь идёт об ограничении размещения и складирования ядерного оружия только пределами национальной территории государства, обладающего им.
Второе. Важны прочные международные гарантии безопасности всем участникам региональных безъядерных зон.
Необходимо выработать механизмы стимулирования государств, принципиально отказавшихся от военных ядерных программ.
Только на этой основе возможно справедливое решение проблем, связанных с перспективами развития ядерной энергетики в отдельных странах.
На сегодняшний день уже 30 государств приняли национальные обязательства в области ядерной безопасности.          
В международном антиядерном праве и практической политике не должно быть никаких «двойных стандартов» и исключений.
Третье. Ядерное разоружение и безъядерный мир немыслимы без чётких механизмов доверия всех участников этого процесса.
Принцип доверия – это разумная альтернатива военным концепциям сдерживания, в том числе и ядерного.
Через месяц мы отметим 20-летие выдвижения казахстанской инициативы о Совещании по взаимодействию и мерам доверия в Азии.
Сегодня СВМДА – это развивающаяся перспективная структура региональной и глобальной безопасности.
В нём участвует 27 государств, в которых проживает половина всего населения мира, производится более трети всего мирового продукта.
Успешное развитие СВМДА показывает, что в ХХI веке только на основе доверия можно конструктивно решать любые вопросы, возникающие в отношениях между государствами.
Глобальная система ядерной безопасности должна в полной мере задействовать потенциал региональных объединений - СВМДА, ОБСЕ, Организации исламского сотрудничества и других.
Соответственно, их «корзины» важно расширить проблематикой формирования безъядерного мира.
Предлагая идею G-GLOBAL, я назвал одним из фундаментальных принципов нового мироустройства глобальную толерантность.
К сожалению, в мировой практике ещё наблюдаются ложные посылы «подкрепить» силу той или иной религии мощью ядерного оружия.
Напомню, что 20 лет назад Казахстан решительно отказался от советов некоторых «доброжелателей»  и сомнительной чести оказаться первой мусульманской ядерной державой.
Ядерное оружие – самоубийственно для человечества.
А суицид как прямой вызов Создателю осуждается всеми религиями мира.
И с этой точки зрения стремление обладать военной ядерной мощью – это абсолютное кощунство.
Безъядерный мир – это наша общая цель, к которой должно стремиться человечество.
Только действуя вместе, мы сможем сделать наш мир безопасней и лучше.
У нас есть возможность еще раз напомнить миру о трагических последствиях ядерных испытаний, чтобы подвигнуть глобальную общественность на более решительные действия по их окончательному и бесповоротному запрещению.
Именно в этих целях Казахстан сегодня запускает международный Проект «АТОМ».
Название проекта составлено из первых букв четырех слов на английском языке –  Эболиш Тестинг. Ауэ Мишн («Abolish Testing. Our Mission»), что означает «Отмена Испытаний – Наша Миссия».
В рамках Проекта любой человек на Земле, выступающий против ядерного оружия, сможет подписаться под онлайн-петицией к правительствам мира с призывом навсегда отказаться от ядерных испытаний и добиться скорейшего вступления в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. 
Я призываю участников конференции и всех людей доброй воли в мире поддержать Проект «АТОМ» и сделать построение мира без ядерного оружия нашей важнейшей целью.
Четвертое. Одной из основ будущего безъядерного сообщества наций я вижу глобальную транспарентность.
Казахстан собственным антиядерным опытом продемонстрировал всему миру силу открытости в вопросах ядерного разоружения и нераспространения.
Недавно на транспарентной основе мы осуществили проект транспортировки 210-ти тонн отработанного ядерного топлива на безопасное хранение.
Продолжается прозрачная работа по переводу казахстанских реакторов на низкообогащённое топливо.
Совместно с МАГАТЭ создаётся уникальная автоматизированная система учёта, контроля и физической защиты природного урана. 
В практическую плоскость вышла работа по реализации заявки Казахстана в МАГАТЭ о размещении в нашей стране Международного банка ядерного топлива.
Все это примеры безусловных выгод для нашей страны, навсегда отказавшейся от ядерного оружия.
И, одновременно, это пример для других государств.
Пятое. Движение к безъядерному миру – это путь к конструктивной многополярности.
Позитивность сотрудничества во имя безопасности человечества демонстрирует участие многих стран в работе по превращению бывшего Семипалатинского полигона в «территорию мира».
Высокий уровень взаимодействия по этому вопросу между Казахстаном, США и Россией отмечен в совместном заявлении Президентов трёх стран, принятом в дни Сеульского Глобального саммита.
Весомый вклад в различные реабилитационные проекты внесли  Япония, Канада, Нидерланды, Швейцария, а также ряд международных организаций.
Мы глубоко признательны всем за эту помощь.
Важную роль в преодолении последствий ядерных испытаний играют различные программы ООН.
Два года назад Генеральный секретарь Пан Ги Мун лично посетил территорию бывшего полигона.
Я благодарен ему за поддержку и высокие оценки антиядерной политики и инициатив Казахстана.
Сегодня у человечества есть уникальный шанс уйти от бесконечного балансирования на грани ядерного коллапса.
И для этого как никогда важно объединение усилий всех наций, всех людей доброй воли!
Сегодня в этом зале присутствуют парламентарии стран со всех континентов планеты.
Поэтому нынешний форум можно назвать прообразом глобальной антиядерной парламентской Ассамблеи.
И я предлагаю вам рассмотреть возможность учреждения такой мировой общественной структуры.
В то же время хочу привлечь внимание участников к работе коммуникативной Интернет-площадки G-GLOBAL.
В её рамках миллионы пользователей уже ведут диалог по широкому спектру вопросов формирования в ХХI веке нового справедливого мироустройства.
У меня нет никаких сомнений в том, что важным слагаемым этого миропорядка станет безъядерный мир.
Я призываю вас к активному участию в интерактивной дискуссии в формате G-GLOBAL и к работе за безъядерный мир, за наше будущее и будущее наших внуков.  
