http://www.eurasianism.enu.kz/ru/elektronnye-resursy/obshchestvenno-politicheskie-deyateli-o-evraziystve/419/

Выступление Президента Республики Казахстан Н.Назарбаева на презентации книги «В сердце Евразии»

Қайырлы күн қадірменді ағайын! 
Арқа төсіндегі ажарлы Астанамыз – Отанымыздың жүрегіне, тәуелсіздігіміздің тірегіне айналды. Бүгін сіздерге Қазақ елінің қасиетті төріне айналған осы жаңа елордамыз жайлы жазылған «Еуразия жүрегінде» атты жаңа кітабымды таныстырғалы отырмын. 
Қай кітап болмасын адамның көңіл күнделігі мен рухани толғаныстарының тоғысуы арқылы өмірге келеді. Менің бұл кітабым да соңғы 10-12 жыл ішінде қағазға түскен түрлі жазбаларым мен жекелеген күнделіктерімнің жемісі. 
Бұл жазбаларым мен естеліктерім уақыттың сан алуан кезеңінде, түрлі сапарларымда, тіпті шет мемлекеттерде жүргенімде жазылса да әрдайым жас та жасампаз Астанамызға арналып отырды. Осы жазбаларымды топтастыра келе мен тәуелсіз еліміз бен жаңа Астанамыз жайлы, оның толайым табыстары туралы бір кітаптық дүниенің жинақталғанын бағамдадым. 
Бұл кітапқа Астананың жаңа өміріндегі талай тарихи сәттер енгізілді. 
Уважаемые друзья! 
Сегодня я хочу представить вам свою книгу о новой столице Казахстана, с символичным названием «В сердце Евразии». 
Я надеюсь, что она будет интересна не только современникам, но и будущим поколениям. Ведь история Астаны - это история независимого Казахстана. Динамичный рост Астаны - это олицетворение процветания нашей страны, это символ надежды и уверенности народа в своем будущем. 
Идея создания новой столицы суверенного Казахстана зрела давно. Алматы в силу различных причин уже не мог справляться с ролью столицы нового независимого молодого государства. 
По численности население Алматы перевалило за миллион, а ведь первоначально город проектировался лишь на 400 тысяч жителей. 
Сейчас, по прошествии восьми лет, даже многие алматинцы говорят о том, что, перенеся столицу в Астану, мы сохранили Алматы. Некоторые даже говорят, что я пошел на этот шаг из-за любви к Алматы. 
Во все времена и во всех странах перенос столицы всегда был обусловлен интересами государства. 
Прежде чем принять такое решение, я долго думал, просчитывал все шаги, консультировался с историками, политологами и культурологами, изучил историю переноса столиц в разных государствах. Особое внимание было уделено местоположению главного города страны. 
История изобилует примерами переноса столиц. Вспомните, как Петр I «прорубал окно» в Европу. Ататюрк перенес столицу из Стамбула в Анкару, чтобы покончить с Османским прошлым и пойти по пути модернизации Турции. 
Передача столичного статуса от Алматы к новому городу, открытому ветрам перемен, давала мощный импульс развитию страны в целом. Словом, новая столица должна была стать символом перемен, и мы знаем, что она стала. 
В 1994 году я принял решение и впервые озвучил на заседании Парламента идею о переносе столицы. Не все тогда поддержали меня. Многие считали это даже чудачеством. Они были убеждены, что в ближайшее время ни о каком переезде не может быть и речи. 
Сегодня уже ни у кого не вызывает сомнения необходимость переноса столицы. Наряду с другими факторами, этот шаг мотивировался экономическими и политическими причинами. 
Во-первых, перенос был обусловлен необходимостью укрепления Казахстана в геополитическом плане. Астана является центром евразийского континента, соединяя в себе европейские и азиатские традиции. Город одинаково открыт Югу, Востоку, Северу и Западу. 
Во-вторых, в этом решении немаловажную роль сыграли соображения безопасности. Столица независимого государства по возможности должна была быть удалена от внешних границ, и находиться в центре страны. 
В-третьих, перемещение столицы было продиктовано необходимостью оздоровления экономики Казахстана. Оно обеспечило мультипликативный эффект для экономики страны. Стали развиваться областные центры, встали на ноги отрасли экономики, специализирующиеся на производстве строительных материалов, дорожного покрытия, энергетике и машиностроении. Невиданными темпами развивается жилищное строительство. 
Строительство Астаны дает 2% ВВП. 
В-четвертых, перенеся столицу в регион, многонациональный по своему составу, мы еще раз подтвердили курс на создание стабильного полиэтнического государства, сохранение и приумножение дружбы между народами, населяющими Казахстан. 
Не раз приходилось слышать о том, что здесь в степи, где жизнь началась с освоения целинных земель невозможно построить современный город. Однако территория современной Астаны была обжита во все времена. 
В 1998 году археологами было обнаружено средневековое городское поселение Бозок в пяти километрах от Астаны. Именно через территорию нынешней Астаны проходил в XVI веке караванный путь Сибирь - Средняя Азия. Бозок был столицей Кипчакского ханства. 
А история дореволюционного Акмолинска началась с 1830 года и продолжалась до уездного центра. 
Целиноград уже в момент объявления столицей был обычным областным центром с чуть более 200-тысячным населением. Сегодня же население города увеличилось в три раза. 
Астана расположена в экологически чистой зоне, окруженной озерами и реками Сарыарки. Это и легендарное озеро Боровое, и красивейший Коргальджинский заповедник. 
Но, несмотря на это, мы создаем зеленый щит вокруг Астаны. По моему поручению были проведены лесопосадочные работы на площади около 25 тысяч гектаров. 
Свою судьбу имеет и нынешнее название столицы Казахстана. 
Были предложения назвать по имени страны – Казахстан, были и другие предложения, в том числе - Нурсултан. Но в одном все были единодушны: Акмолу надо переименовать! Были разные идеи – Караоткель, Есиль, Ишим, Сары-Арка. Над вопросом переименования я думал, что называется, неустанно. Однажды ночью, точнее в два часа ночи, меня словно осенило – Астана! Столица она и есть столица. Красиво, броско, ярко и очень звучно. Не случайно новое название столицы быстро прижилось в народе. 
Сегодня наша новая столица вновь обращает на себя внимание всего мира. Астана становится олицетворением стремительно развивающегося Казахстана, является локомотивом казахстанской экономики. 
Энергетика астанинского строительства, астанинского обновления захватила не только близлежащие города Кокшетау и Караганду, но и все областные центры, многие города нашей страны. Во всех сферах, в том числе, в отношении развития городской инфраструктуры. 
Импульс росту инвестиций и бурному строительству придало создание Специальной экономической зоны «Астана – новый город». Она стала самой действенной моделью развития столицы, в которой оптимально сочетаются рыночные интересы инвесторов и государственные приоритеты. 
Бурное строительство Астаны буквально на глазах подняло всю экономику страны, которая так или иначе связана со строительством и функционированием городской инфраструктуры вообще. 
Если в первые годы переноса столицы мы искали финансовые средства, то сегодня вопрос о финансировании строительства Астаны практически не стоит. Объем инвестиций в застройку Астаны составляет почти 2 миллиарда долларов. Бюджетные средства составляют 10%. 
Астана имеет свой архитектурный стиль. Основу эстетической архитектуры и уникальности новой столицы Казахстана составляет принцип параллельного и гармоничного соединения привычных нам образов и архетипов с современным ультрамодернистским стилем. 
И это закономерно. Ведь Астана - это сердце Евразии, место, где переплелись культуры и обычаи, где в гармонии и согласии живут представители различных цивилизаций. 
Трудно не заметить обилие куполов, украшающих многие архитектурные сооружения и комплексы Астаны. 
Достаточно назвать Резиденцию Президента, Президентский центр культуры, высотные дома на набережной Ишима и другие объекты. Купол является проявлением национальной черты в архитектуре. Здесь сама собой напрашивается аналогия с казахской юртой. 
Таким образом, не изменяя традициям, мы в то же время открыты всему новому, современному. В этом уникальность нашего города. 
Строительство, развитие и прогресс – все это крайне необходимо. И все это – во имя наших казахстанцев. Мы должны всегда помнить о жителях города. 
Поэтому основной целью городских властей новой столицы является последовательная реализация трех жизненно важных инициатив. Это: экономическая поддержка предпринимательства на территории города, обеспечение социальной поддержки ее жителей и создание экологически комфортной среды обитания. 
Именно эти факторы создадут благоприятный климат для внешних и внутренних инвестиций в развитие города. 
Мечтая о том, чтобы столица росла и развивалась, я часто забывал о времени. Вспоминая первые месяцы строительства, я думаю о тех людях, которые стали моими единомышленниками. Огромное число людей. Хочу выразить огромную благодарность всем тем, кто был в те дни рядом со мной, кто поддерживал меня в моем решении, кто также как и я болел за новую столицу. Это Кисё Курокава, Владимир Ни, Аманжол Булекпаев, Адильбек Джаксыбеков и многие, многие другие. 
Я также хочу поблагодарить издателей, художников, фотографов, всех, кто принял участие в выпуске этой книги в свет. 
Сегодня наша столица – это город, обращенный в будущее. 
Пусть Астана процветает!  
