http://kazembassy.ru/ru/oficialnayaastana/vistupleniaprezidentark/279-visgoslic98
Выступление Президента РК Н.А.Назарбаева на церемонии открытия Дворца мира и согласия
01.09.2006 19:18 
Источник: Пресс-служба Президента РК
Ќадірлі ќонаќтар! Ханымдар мен мырзалар! 
Міне, бїгін сіздердіѕ кґз алдарыѕызда јсем Астанамызда сјн-салтанаты ќатар келіскен таєы бір тамаша Сарай бой кґтерді.
Ќазірдіѕ ґзінде Ќазаќстанныѕ єана емес, кїллі Орта Азияныѕ таѕдаулы єимараттары ќатарынан орын алып їлгерген сарайымыздыѕ сыртќы кескін-келбеті жґнінде кезінде кґп пікір алыстыќ. Аќыры, дјл осы пирамида нўсќасын мен ўсындым. Осыєан тоќтадыќ.
Ґйткені тјуелсіздік алєан соѕ Ќазаќстан дјл осы пирамиданыѕ іргесіндей дїниеніѕ тґрт бўрышына бірдей айќара есік ашты. Адамзаттыѕ бјрін - ўлтына, дініне, нјсіліне ќарамай теѕдей кґріп, ыстыќ ќўшаєына алды. Алыс-жаќын елдермен достыќ, ынтымаќтастыќ ќарым-ќатынас орнатып, тґрт ќўбыласын тїгендегеннен кейін тас-тїйін болып, биіктерге бастайтын мўраттарєа жол тартты.
Іргетасы дїниеніѕ тґрт бўрышына бірдей ќарап, ўшар басы кїллі адамзатќа мейір-шапаєатын тґккен кїнге ќарай ўмтылєан пирамиданыѕ кескін-келбеті бар јлемге айќара есік ашып, ортаќ маќсат жолына кїш-ќуатын жўмылдырєан бїгінгі біздіѕ кґп ўлтты ќазаќстандыќтарды елестетпей ме?!
Алыстасаѕ аласарып, жаќындасаѕ биіктей беретін, ал ішіне кірсеѕ жан-дїниеѕе шуаќ себетін бўл јсем єимараттыѕ бїкіл болмыс-бітімі ќашанда «еѕкейгенге еѕкейіп, шалќайєанєа – шалќаятын» біздіѕ халќымыздыѕ биік рухы мен кеѕ пейілініѕ белгісі емес пе?!
Ендеше сіздер мен біздерге єана емес, ќазаќстандыќтардыѕ јлі талай ўрпаєына адал ќызмет етуге жаратылєан јсем єимаратымыздыѕ іргесі берік, єўмыры ўзаќ болєай!
Уважаемые гости! Дамы и господа! 
Сердечно приветствую вас в этом уникальном архитектурном сооружении – Дворце мира и согласия, который сегодня в первый раз открыл для нас свои двери. Мы находимся сегодня в уникальной части Дворца – в театре оперы и балета на 1500 зрителей.
Открывая новый дворец, мы бы хотели, чтобы он стал не только гордостью Астаны и Казахстана, но и достопримечательностью всего центрально-азиатского региона. В Центральной Азии всегда происходили прямой контакт и взаимопроникновение различных культур. И исторически здесь сложились глубокие традиции толерантности, стремления к миру и согласию, мирному разрешению конфликтов.
Поэтому особую знаменательность сегодняшнему событию придает присутствие здесь глав братских центрально-азиатских государств. Мне бы хотелось поблагодарить Президента Узбекистана Ислама Каримова, совершающего государственный визит по моему приглашению, Президента Кыргызстана Курманбека Бакиева и Президента Таджикистана Эмомали Рахмонова за то, что они отозвались на приглашение посетить нашу страну и принять участие в сегодняшнем торжестве.
Строительство Дворца мира и согласия является ярким воплощением той идеи, которая была предложена на Первом съезде лидеров мировых и традиционных религий, прошедшем в сентябре 2003 года в Астане, и горячо поддержана его участниками – ведущими иерархами мировых конфессий.
Тогда впервые на казахской земле собрались крупнейшие религиозные авторитеты мира и поддержали инициативу Казахстана о глобальном диалоге религий и культур.
Итоги этой исторической встречи вдохновили нас на то, чтобы построить уникальное сооружение, сочетающее в себе глубокие духовные и культурные символы. Были рассмотрены несколько предложений, в том числе и мое предложение - построить дворец-пирамиду. Архитектор с мировым именем Норман Фостер взялся за ее проектирование
Строительная компания «Сембол Иншаат» осуществила эту идею за 13 месяцев. Я благодарен им, и поздравляю их с успехом.
Глубокий смысл имеет форма самой конструкции – пирамида. Никто еще не может сказать, когда точно были построены египетские пирамиды, но точно известно, что для многих этносов ее образ издревле имеет сакральное значение, отражающее человеческие представления о соприкосновении с высшими силами природы и духа, и ассоциируется со стремлением к совершенству и гармонии человеческой души. Пирамидальная форма отражает единение религий, этносов и культур. В этом смысле наша пирамида также олицетворяет высокую и благородную идею – диалог цивилизаций. Как четыре стены пирамиды, смотрящие на четыре стороны света Казахстан открыт и дружелюбен ко всем.
Мы видим в ней символы возвышенного добра и взаимного понимания, красоты мира и чистоты человеческих устремлений. Это отражено как в архитектурных формах здания, так и в его элементах.
Скоро мы ожидаем приезд делегатов Второго съезда лидеров мировых и традиционных религий. Они исповедуют разные взгляды, но сойдутся в этом Дворце, чтобы сказать всему миру, что Всевышний Создатель призывает всех нас к миру, любви и братству, а не к столкновениям. Уверен, увидев Дворец мира и согласия, они убедятся в нашем искреннем желании внести свой вклад в великое дело сближения людей разных культур и вероисповеданий.
В нашей стране сложилась уникальная ситуация, когда рядом друг с другом мирно живут представители 130-ти различных национальностей и 46-ти конфессий. Новый дворец – это своеобразный символ межнациональной и межконфессиональной стабильности, дружбы народов Казахстана. 
Мирное сосуществование людей различной национальности и вероисповедания мы считаем важнейшим достоянием нашей страны.
У нас не было ни одного конфликта на религиозной или межнациональной почве. И мы гордимся этим. Благодаря этому мы достигли успеха в развитии страны.
Хочу подчеркнуть, что решая любые вопросы любой нации мы обязаны исходить из того, что никто не должен быть ущемлен в своих правах и свободах, определенных Конституцией страны, 11-летие которой мы праздновали позавчера.
Ценность и эффективность казахстанской модели межнационального и межконфессионального мира признаны всем мировым сообществом. И это является основой нашей уверенности в завтрашнем дне.
Дворец мира и согласия гармонично вписывается в многоликий облик нашей молодой столицы, в котором сочетаются культуры и стили Востока и Запада. 
Динамичное развитие столицы Казахстана – это отблеск темпов и уровня развития всей нашей страны. Сегодня все убедились, что перенос столицы стал одним из ключевых и прорывных проектов развития, заключавшем в себе огромный потенциал экономической и социальной модернизации.
Астана превращается не только в административный, но и культурный, научный и образовательный центр. В скором времени здесь будет создан новый университет международного уровня. Для Национального центра биотехнологий в Астане будет построен новый, современный комплекс. На очереди – строительство многопрофильного и суперсовременного больничного комплекса, крытого стадиона на 30 тысяч зрителей, Центра международной торговли, располагающейся на площади 90 тысяч квадратных метров, а также других объектов.
Расцвет Астаны символизирует уверенную и мощную поступь нашего государства, 15-летие независимости которого мы будем отмечать в нынешнем году.
Сегодня мы ставим перед собой новые задачи. Нашей стратегической целью в ближайшие десять лет является вхождение в число 50-ти самых конкурентоспособных стран мира. У нас есть четкое видение того, как добиться этой цели, определены конкретные программы.
Перед нами стоит задача диверсифицировать экономику страны, сделать ее восприимчивой к новым технологиям и инновациям.
Мы намерены сделать упор на развитие современной науки и образования в Казахстане. Мы осуществляем масштабную политическую модернизацию, нацеленную на построение открытой и демократической политической системы.
В реализации этих и других задач мы видим самый надежный путь к достижению конкурентоспособности нации. Уверен, нам это по силам!
Ќадірлі ќонаќтар! 
Јлемніѕ јр ќиырынан Астанада бас ќосып тґрт таєаны Есілде, ўшар басы зеѕгір кґкте тўрєан осы кґз кґрікті Бейбітшілік пен келісім Сарайыныѕ ашылуына ќатысып отырєан јлеумет, бўл єажайып ќўрылыстыѕ сјулетшісі британдыќ Норман Фостерге, осы зјулім єимаратты діттегендей етіп іске ќосќан барша азаматтардыѕ таланты мен ерен еѕбегіне айрыќша алєыс сезімімді білдіремін.
Теѕдесі жоќ замани технологиямен жабдыќталєан аса јсем опера театрыныѕ беташарына Монсеррат Кабалье сынды јйгілі јншініѕ алєашќы боп ґнер кґрсетуі бізді ќуанышќа бґлеп отыр.
А теперь разрешите передать слово автору данного проекта, господину Норману Фостеру.
