Country: Kyrgyzstan
Category: International 
Leader: Almazbek Atambaev
Source: http://www.president.kg/ru/news/vystuplenija_obraschenija/231_prezident_almazbek_atambaev_vyistupil_v_parlamente_turtsii/
Date: 12/01/2012. 
Words 1069.
Describe: (He spoke before Turkish Parliament during his visit to Turkey in 2012.)


Уважаемый спикер!
Уважаемые депутаты парламента!
Дорогие друзья!

Для меня большая честь выступить в парламенте Турции. Я люблю Турцию и знаю ее историю. Знаю, что в январе 1920 года Парламент принял в Стамбуле «Декларацию независимости» - «Национальный обет».
После этого парламент разогнали, много политиков было арестовано. Но парламент снова собрался 23 апреля 1920 года, но на этот раз в Анкаре и объявил себя Великим Национальным собранием Турции, единственной легитимной властью в стране. Именно тогда парламент избрал своим председателем Мустафу Кемаля Ататюрка.

Уважаемые друзья!
В кургане Кул Оба в Крыму найдено изображение двух воинов тюрков, которые стоят прижавшись спинами друг к другу и стреляют из луков во врагов. Вот смысл слова аркадаш - защищающий спину! Древние тюрки всегда прикрывали спину друг друга. Поэтому, даже оставшись вдвоем, они не сдавались! В этом и заключается смысл слова аркадаш! Именно с такой идеей был создан и просуществовал 200 лет Великий Тюрский Каганат, с 552 до 743 года. Это государство распалось, когда брат стал стрелять в спину брату, тюрк - тюрку. А ведь границы Каганата простирались от Великой китайской стены до Черного моря. А в составе Каганата были все тюркские народы. Именно во времена Тюрского Каганата тюрки завоевали Среднюю Азию и с того времени остались и сохранили Центральную Азию.
Одна поговорка гласит: «если выстрелишь в прошлое из пистолета, то будущее выстрелит в тебя из пушки!»
Надо помнить и беречь наше прошлое и тогда у нас будет прекрасное будущее.

Дорогие друзья!
В древние времена наши народы всегда помогали друг другу.
Когда великий Осман Гази создавал Османскую империю, в Азиатской Византии были три главных города: Бурса, Акчакоджа и столица этого края – город Никея, ныне Изник. И как Вы, наверное, знаете, что окованные железом ворота Изника во время осады никто не мог открыть, пока на помощь турецкому войску не пришел отряд воинов – кыргызов.
В тот день кыргызы пошли на штурм впереди войска. И все кыргызы погибли во время штурма, но ворота открыли. Изник был взят, а императорское войско Византии разбито.

При осаде Изника были убиты десятки тысяч воинов армии Орхан Гази, но мазар он поставил только воинам - кыргызам. Он и сейчас стоит в Изнике, и называется Кыргызлар Тюрбеси.
1919 году страны Антанты, приняли решение оставить только 6 вилайетов из 81 нынешней Турции и когда вражескими войсками уже был захвачен Измир и другие территории современной Турции, тюркские народы Средней Азии, и в том числе кыргызы, пришли на помощь братьям. В помощь турецким войскам тюрками Средней Азии было собрано и передано через Советское правительство 10 миллионов золотом. Сегодня это были бы миллиарды долларов. Но зато мы вместе сохранили Турцию!

Дружбу и любовь, невозможно измерить деньгами! Для нас, кыргызов, Турция - это далекая прекрасная звезда в ночном небе. И даже если небо заволокло тучами, мы знаем, что за тучами горит яркая звезда - это братская Турция!
Дорогие друзья!
Как я говорил, Тюркский Каганат погиб, когда тюрки стали воевать между собой, когда тюрк стал убивать тюрка, брат – брата! И сейчас в мире есть много сил, желающих зла тюркским народам.
Недавно мы разговаривали с уважаемым Президентом Узбекистана Исламом Каримовым об июньской трагедии 2010 года на юге Кыргызстана, когда столкнулись два братских народа, когда кыргызы и узбеки убивали друг друга, когда тюрк убивал тюрка, брат – брата, мусульманин проливал кровь мусульманина. И уважаемый Ислам Каримов сказал мне: «Алмазбек, задача наших врагов была столкнуть не кыргызов и узбеков, а столкнуть Кыргызстан и Узбекистан. Чтобы в войне распались и исчезли обе наши Республики!»

Это правда, это горькая правда! И такие попытки будут продолжаться.
Да, есть много сил, которые хотели бы, чтобы распался Узбекистан, чтобы исчез с карты мира Кыргызстан. И для этого сейчас самое удобное время. Кыргызстан объявил независимость 20 лет назад, но это неполная независимость. Мы зависимы от сильных стран технически и экономически. У нас есть свои запасы нефти, но добывать некому. Каждый год мы с трудом завозим топливо из других стран. Наши природные ресурсы вывозились за бесценок. Только с рудника Кумтор за последние 10 лет вывезено золота более чем на 10 миллиардов долларов, а в казну Кыргызстана поступило только 3 процента от этой суммы. Нас пытаются поставить на колени в обмен на получение кредитов и финансов для Кыргызстана. Но мы – тюрки и мы никогда не станем рабами. Ибо для тюрка всегда было лучшим умереть стоя, чем жить рабом на коленях.

Дорогие друзья!
Мы выбрали путь парламентской демократии. Весь мир должен понять, сила власти зависит от доверия народа. Если нет доверия, если люди не хотят несправедливой, воровской власти, то такую власть не спасут ни винтовки, ни автоматы, ни пушки и танки. Это открыто показали недавние события в арабских странах. Как отметил недавно лидер России Владимир Путин, «арабская весна» началась в апреле 2010 года в Кыргызстане.
Кстати, я должен отметить, что Владимир Путин, как и Турция, постоянно помогает Кыргызстану. С момента получения Независимости и становления современного Кыргызстана, мы в стали членами Содружества Независимых Государств. Там Россия продолжает играть ключевую роль.
Россия стала страной, где проживает и работает более полумиллиона кыргызов. Россия - наш стратегический партнер.
Партнерские отношения Турции и России, которые стремительно развиваются в последнее время, придают и нам уверенность.
От развития отношений между Кыргызстаном и Россией и между Турцией и Россией, наши народы только выиграют.

Дорогие друзья!
Примером в строительстве демократического, сильного государства нам служит Турция. Она сегодня как полярная звезда для тюркских народов. Демократическая и экономически сильная Турция дает нам надежду верить в будущее наших народов. Народы Великого Тюркского Каганата называли себя Эль. Сегодня это слово сохранилось только у кыргызов – кыргыз эли. Народы Тюркского каганата называли рай – бейиш, ад – тозок. Тозок – силки, неволя – хуже смерти, ад для тюрка. И эти слова помним только мы, кыргызы! Кыргызы – самый древний народ из тюрков, мы сохранили самые старые тюркские слова, обычаи и дух тюрков.
Да, Турция – Ана Ватан. Но помните, друзья, что есть и Ата Ватан, Ата Мекен, земля предков, откуда когда-то наши деды пришли на эту благословенную землю.

Не забывайте предков, которые погибли здесь ради сегодняшней Турции!
Я знаю, как хотят помочь Кыргызстану уважаемый Президент Абдуллах Гюль, уважаемый Премьер-министр Реджеп Таип Эрдоган. Поэтому я обращаюсь к вам, уважаемые депутаты и ко всему турецкому народу!
Я обращаюсь к народу Турции!
История дала нам еще один шанс, если не построить Великий Тюркский Каганат, то хотя бы создать крепкое братство тюркских государств. Но для этого надо, чтобы не только Турция, но и остальные тюркские республики крепко встали на ноги, стали экономически развитыми, сильными государствами.

Дорогие друзья!
Да поможет нам в этом память наших предков, которые вместе погибли здесь, закладывая фундамент сегодняшней великой Турции!

Да поможет нам в этом Аллах! Желаю братскому народу Турции счастья и процветания!
Спасибо за внимание!

