Уважаемые главы государств,
Дамы и господа!
Прежде всего, хотел бы выразить искреннюю благодарность и признательность казахстанской стороне и лично Вам, уважаемый Нурсултан Абишевич, как Президенту Фонда, за прекрасную организацию сегодняшней встречи. Надеюсь, что сегодняшняя встреча станет важной и плодотворной площадкой для обсуждения общих проблем, связанных с использованием водно-энергетических ресурсов региона.
Позвольте мне в своем выступлении акцентировать ваше внимание на тех проблемах, которые наиболее волнуют Кыргызстан, и, по нашему мнению, должны стать приоритетными задачами в деятельности Международного фонда спасения Арала, направленного на благо всех стран региона.
За 16 лет с момента создания, МФСА стала единственной площадкой, объединяющей все страны Центральной Азии, в рамках которой должен поддерживаться межгосударственный диалог в целях решения проблем не только экологического, но и водохозяйственного, энергетического характера.
Мы все осознаем сложившуюся ситуацию в регионе и в мире и к сегодняшней встрече мы пришли уже в других финансовых, экономических и экологических условиях, которые требуют от всех участников выработки взаимоприемлемых решений по выходу из сложившейся критической ситуации в сфере обеспечения водно-энергетическими ресурсами стран нашего региона.
Как известно, наша республика расположена в зоне формирования рек, сток которых интенсивно используется, как Кыргызстаном, так и Казахстаном, Таджикистаном, Туркменистаном и Узбекистаном для орошения, выработки электроэнергии, питьевых и промышленных нужд. Естественный суммарный среднемноголетний сток рек составляет 47,23 кубических километров.
При этом республика в настоящее время столкнулась с угрозой значительного уменьшения запасов пресной воды. К примеру, по причине глобального потепления климата из 8200 ледников общей площадью около 8,2 тыс. квадратных километров за последнее время на Тянь-Шане, Памиро-Алае растаяло более 2000 ледников, которые отступают со средней скоростью 8 метров в год. Это влияет на водность рек, растительность и, в первую очередь, на изменение климата Центральной Азии.
В связи с этим, назрела насущная необходимость проведения экстренных мероприятий по сохранению зоны формирования рек, восстановлению и расширению лесного фонда с учетом их влияния на режим стока рек, что в целом, требует привлечения значительных финансовых ресурсов.
В этих целях необходимо направление средств Фонда спасения Арала на восстановительные работы в зонах формирования рек Амударья и Сырдарья. Предельно ясно, что в случае дальнейшего сокращения водных ресурсов в зоне формирования рек, в низовьях Амударья, Сырдарья управлять и делить скоро будет нечего.
Кроме того, наиболее опасной угрозой также является угроза радиоактивного загрязнения, источником которого является наследие общего прошлого региона — накопленные за многие годы советского периода отходы добывающей промышленности и производства свинца, цинка, ртути, сурьмы, урана, редкоземельных металлов на территории Кыргызской Республики. Существует риск возникновения радиационно-опасных экологических катастроф, в зону возможного воздействия которых попадают территории стран Центральной Азии с общим количеством населения около 5 млн. человек.
Перечислением возросших экологических угроз Кыргызстану я не хотел приуменьшить значимость решения экологической проблемы Арала для всех стран региона. Необходимо осознать то, что кризис в бассейне Аральского моря стал возможным вследствие неэффективного и все более увеличивающегося использования воды для орошения земель.
В то же время в последнее десятилетие в Кыргызстане отмечается стабилизация в уровне водопотребления, объем водозабора находится в пределах 8—10 миллиардов кубометров. То есть за последние двадцать лет общий водозабор республики сократился на 40%, а водозабор из подземного горизонта сокращен в три раза или на 70%. Для сравнения максимум водозабора республикой пришелся на 1987—1990 годы и составил 13 миллиардов кубических метров.
В этом плане хотел бы затронуть вопрос в отношении гидротехнических сооружений в республике. Основные гидроэнергетические мощности — в основном на Нарынском каскаде — в качестве национальных энергетических активов созданы в Кыргызстане ещё в советское время. Это неоспоримый факт, и в настоящее время в условиях дефицита природных энергоносителей в целях стабильного обеспечения населения энергоресурсами, особенно в холодный зимний период наше государство должно делать особый упор на развитие гидроэнергетики. Например, строительство Нижненарынского каскада водохранилищ и в первую очередь Камбаратинских ГЭС-1 и 2. В случае реализации проектов будут полностью удовлетворены потребности в электрической энергии самой республики, что также позволит работать Токтогульскому гидроузлу в ирригационном режиме, в котором заинтересованы наши партнеры по региону.
Важно подчеркнуть, что гидроэнергетика республики не является водопотребляющей отраслью, так как приплотинные ГЭС при водохранилищах могут лишь изменять режим попусков воды с учетом энергетической необходимости.
В частности, в соответствии со сравнительным анализом среднемноголетнего стока до создания Токтогульского водохранилища и ввода ГЭС, за период 1910 — 1975 гг., сток реки Нарын в этом створе составлял - 11,4 млрд.куб.м. После начала регулирования стока в створе Токтогульского гидроузла за период 1975 — 2008 гг. приток и расход составил свыше 12 млрд.куб.м. За период работы по межправительственным соглашениям с соседними республиками с 1995 года по 2008 год среднемноголетний приток и расход увеличился и составил свыше 13 млрд.куб.м.
Приведенные данные подтверждают, что во все периоды в створе Токтогульского гидроузла объем попусков не снижался ниже естественного, а в остальные периоды, особенно в маловодные, даже превышал естественный, благодаря компенсирующей способности Токтогульского водохранилища. Поэтому мы считаем, что созданные водохранилища не повлияли на снижение выпуска водных ресурсов в реку Сырдарью и Арал. При этом хочу особо отметить, что основная нагрузка по разрешению проблем маловодья прошлого года и суровой зимы легло на плечи населения КР, которое на себе испытало все тяготы дефицита электроэнергии и веерных отключений, направленных на сохранение воды. Тем не менее попуски воды летом 2008 года были в пределах ежегодных. Стратегическим вопросом, требующим разрешения, здесь может быть только сближение ирригационного и энергетического графиков попусков воды и компенсационных поставок топливных ресурсов, что и должно являться предметом межгосударственного сотрудничества заинтересованных сторон и применения водосберегающих технологий. В свою очередь, кыргызская сторона намерена и дальше выполнять свои обязательства по взаимовыгодному водообеспечению региона.
Здесь важно подчеркнуть, что в докладе Всемирного банка от 2004 года «О взаимосвязи водных и энергетических ресурсов в Центральной Азии» в целом поддерживаются предпринимаемые действия Кыргызстана. В частности, специалисты Всемирного банка считают, что для того, чтобы региональное сотрудничество стало более устойчивым, справедливо оптимизировались чистые выгоды как для стран верхнего течения, так и нижнего, необходимо принимать пересмотренный подход. Конкретно данный авторитетный финансовый институт предлагает открыто признать принцип, что стране, расположенной вверх по течению, необходима компенсация в денежной форме за услуги по накоплению воды, которую она обязана предоставлять, неся значительные затраты для своей экономики, а также предусмотреть в соглашениях суммы, оплачиваемых в денежной форме за услуги по накоплению воды.
Кроме того, Всемирный банк подтверждает позицию республики о том, что строительство Камбаратинских ГЭС-1 и 2 позволит Кыргызстану вырабатывать большее количество электроэнергии зимой без увеличения зимних сбросов воды. По мнению экспертов Всемирного банка эти проекты значительно увеличат летнюю выработку электроэнергии в Кыргызстане.
Мы глубоко уверены в том, что проблема экологического оздоровления бассейна Аральского моря тесно взаимосвязана с решением вопроса рационального использования водно-энергетических ресурсов. В этой связи, предлагаем проводить на уровне правительств всех стран Центрально-азиатского региона консультации для обсуждения всего комплекса проблем и поиска взаимоприемлемого механизма использования водно-энергетических ресурсов.
Уважаемые главы государств,
В целях решения региональных задач исключительно важно содействовать Международному Фонду спасения Арала в активизации его деятельности в пользу всех стран-участниц и усилении его сотрудничества с международными организациями. Для этого, по нашему мнению, необходимо поэтапное реформирование МФСА и его структурных органов в соответствии с реалиями сегодняшнего дня, и в случае целесообразности, сокращение неэффективных органов Фонда.
Немаловажное значение следует уделить совершенствованию МФСА в соответствии с мировой практикой системы отчетности всех его органов. На наш взгляд, в данном случае усилится их ответственность за проводимую деятельность с учетом интересов всех центрально-азиатских государств.
В ходе Душанбинской встречи в 2002 году Нурсултан Абишевич предложил учредить на базе действующих бассейновых водохозяйственных объединений «Сырдарья» и «Амударья» и других водохозяйственных организаций международные администрации по рекам Сырдарья и Амударья. Поддерживая эту инициативу, хотел бы предложить создать в соответствии с международной практикой отдельные межправительственные комиссии по каждой реке, с равным участием специалистов сторон водной и энергетической сферы. В качестве успешного примера хотел бы привести работу двусторонней кыргызско-казахстанской комиссии по реке Чу-Талас.
Также необходимо внимательно подойти к определению взносов государств-членов Фонда в целях определения оптимального для нынешних условий их уровня. По нашему мнению, предлагаемый размер дифференцированных финансовых взносов, то есть выше шкалы взносов ООН, является завышенным и требует более тщательного и взвешенного обсуждения.
В заключение хотел бы подчеркнуть, что только общими усилиями государств Центральной Азии, в том числе путем дальнейшего развития сотрудничества в рамках МФСА, можно достигнуть сохранения водно-энергетического баланса и в этой связи, выражаю надежду, что по всем вопросам рационального использования водно-энергетических ресурсов региона будет найдено взаимопонимание.
Благодарю за внимание.