Country: Kyrgyzstan
Leader: Almazbek Atambaev
Category: ribbon cutting
Words: 727 
Source: http://www.knews.kg/ru/society/15729/
Date: May 9, 2012. 
(Commemorative speech on the Day of Victory-May 9th in front of veterans and other participants of the WWII)

«Дорогие участники Великой Отечественной войны, труженики тыла, дорогие наши ветераны!
Уважаемые соотечественники!

Для нас нет, пожалуй, более священного дня, чем 9 Мая – День Победы. Не напрасно сказано, что рану, нанесенную Родине, каждый ощущает в глубине своего сердца. Самая кровавая и жестокая в истории человечества Великая Отечественная война оставила глубочайшую рану на земле. В огненные сороковые наши отцы и деды, спасая свою Родину, наверное, тогда еще не осознавали, что на самом деле освобождают от чумы фашизма всю планету. Трудно даже себе представить, каким сегодня был бы мир, если бы не великий подвиг советского народа, частью которого были и кыргызстанцы.

Любые попытки некоторых «летописцев» переиначить историю Великой Отечественной, да и всей Второй мировой войны обречены на провал. Именно советский солдат ценою собственной жизни остановил победную поступь вооруженной до зубов, вышколенной армии Вермахта. Наша тогда еще общая страна – Советский Союз не могла не победить в той жесточайшей схватке. Потому что невозможно одержать победу над теми, кто сражается за родную землю, будучи готовым умереть за нее! А советский народ стоял за свою Отчизну именно так - на смерть!

Мы победили, потому что были едины, не делились по национальностям и регионам, не делились на нации и не обращали внимание на разрез глаз. Мы победили в Великой Отечественной войне, потому что у нас была одна страна, одна Родина. Кыргызы, казахи, узбеки, таджики, русские, украинцы, белорусы и представители других национальностей Советского Союза вместе, бок о бок, воевали против фашистской оккупации. 
Уважаемые кыргызстанцы!

Десятки миллионов жизней положены на алтарь Великой Победы. А сколько миллионов сердец несли раны и боль той войны до конца своих дней… 

Говорят, лучший способ привить детям любовь к Отечеству состоит в том, чтобы эта любовь была у отцов. И наши отцы, наши ветераны и труженики тыла свою любовь к родине доказали самой высокой ценой – жизнью. 

Воины-кыргызстанцы и труженики тыла несли ратное бремя вместе со всем советским народом, проливая кровь на передовой, и снабжая фронт боеприпасами, обмундированием и продовольствием. В рядах Советской Армии мужественно сражались 360 тысяч наших земляков, имена их вписаны в славную летопись священной войны. За мужество, героизм и отвагу, проявленные в боях против немецко-фашистских захватчиков, свыше 150 тысяч бойцов и командиров были награждены орденами и медалями, 22 кыргызстанца стали полными кавалерами Ордена Славы, а семидесяти трем было присвоено высокое звание Героев Советского Союза. 

В их числе – бойцы легендарной Панфиловской дивизии, которая защищая родину на подступах к Москве, смогла повернуть течение войны к победе. В 2011 году моим решением была возрождена славная 8-я гвардейская Панфиловская дивизия в составе вооруженных сил Кыргызстана. Мы осознаем, что имена таких героев, как панфиловцы, должны жить в памяти людей вечно.

Один из героев-кыргызстанцев – Чолпонбай Тулебердиев, 70 лет назад, в августе 1942 года своим телом закрыл фашисткую амбразуру, что позволило 6-й армии Воронежского фронта выполнить наступательную операцию. Подвиг кыргызстанца Чолпонбая Тулебердиева позже был повторен Александром Матросовым. 

Кыргызстан стал родным домом, матерью для 150 тысяч эвакуированных с территорий захваченных фашистскими войсками, в том числе из России. Кыргызстанцы приютили более 16,000 ленинградцев из блокадного Ленинграда, среди них 3,5 тысячи детей. 

Время неумолимо, и с каждым годом все меньше среди нас свидетелей и участников тех страшных и героических лет. Каждый год, празднуя День Победы, мы стараемся успеть сделать еще что-то, чтобы увековечить подвиг солдата-победителя. Памятники, мемориалы, музейные экспозиции, книги и фильмы, безусловно, все это очень важно и необходимо. Но надо беречь и уважать тех ветеранов, которые еще находятся среди нас, и которых у нас в республике осталось меньше 2,000. Уважаемые ветераны, вы олицетворяете тот крепкий дух и стойкость, которые не только победили фашистскую Германию, но и восстановили страну после войны. Мы в вечном долгу перед вами за сегодняшний день. Нам, Парламенту, Правительству необходимо предпринять все меры, чтобы достойно встретить 70-летие Великой Победы. Чтобы ни один участник этой страшной войны не был обделен вниманием.
Дорогие кыргызстанцы!
Мы все должны помнить, что самое главное – это быть достойными славы и героизма своих предков. А это значит, мы с вами обязаны сохранить, уберечь, завоеванный для нас мир. 

Мир – это бесценный, но такой хрупкий дар! Давайте вместе будем его беречь, будем вместе созидать страну, о которой мечтали наши отцы и деды. Только в единстве мы добьемся процветания Кыргызстана. Только тогда мы сможем сказать, что мы достойны славы своих героических отцов и дедов. Что они проливали кровь не напрасно! 

Поздравляю всех вас от души с этим святым для каждого из нас праздником! С праздником со слезами на глазах! С Днем Победы Вас! Мира, здоровья и счастья!
