Country: Kyrgyzstan
Leader: Almazbek Atambaev
Speech category: Campaign 
Words: 2,958. 
Source:  Social Democratic Party of Kyrgyzstan 
Текст предоставлен фракцией СДПК. 
 (Campaign speech before Jogorku Kenesh-Parliament of Kyrgyz Republic) 

«Уважаемые депутаты!

В соответствии с Конституцией, в качестве кандидата на пост Премьер-министра я предоставляю Вам программу коалиционного Правительства страны.

Программа была разработана при участии фракций, вошедших в коалиционное большинство парламента и была одобрена на заседаниях фракций. Самое главное: мы все едины во мнении, что Правительство обязано работать для народа и во имя будущего страны.

Уважаемые коллеги!

Политические события весны и лета 2010 года втянули экономику страны и общество в пучину жестоких испытаний.

Кыргызстан за короткий отрезок времени прошел путь, равный десятилетиям, пережил важные исторические события. Эти события еще получат свою оценку, будут исследованы и изучены.

Как бы то ни было, эти события приковали внимание всего мира к нашей стране. Если одни восхищались героическим народом, отдавшим жизни за свободу, другие же вообще сомневались, а смогут ли эти «неугомонные» кыргызстанцы построить нормальное государство.

Некоторые силы навязывают мнение о том, что «Кыргызстан не состоялся как государство, значит, нужно вводить внешнее управление». Немало и таких, мечтающих о том, чтобы кыргызы разделились, чтобы межэтнические распри продолжались. Я и до этого говорил и сейчас повторяю: кыргызы пойдут на смерть за свою землю, за свой народ, за свободу и справедливость. Кыргызов, которые не потерялись, не исчезли в течение тысячелетий, никто не сможет разделить и раздробить.

Как сказал наш предок Манас-великодушный:

Кулаалы таптап куш кылдым,

Курама жыйып журт кылдым,

что означает «из птицы он воспитал сокола, а из людей - создал народ». Так и сейчас у нашего народа есть силы создать единое и сильное государство. Кыргызы и кыргызстанцы никогда, никому не покорятся!

Уважаемые депутаты!

Само время подтвердило, что кыргызы – героический и настойчивый народ. Кыргызстанцы доказали, что никогда не потерпят, чтобы народ превратили в рабов, установили ханскую власть. Весь народ поднялся против воровства, против привлечения родственников и близких к управлению страной и прибыльными местами. Как показали события марта 2005 года и апреля 2010 года, духу нашего народа противоестественны и неприемлемы такие шаги прежних правителей, как превращение государственной власти в частную собственность, разграбление государственной казны по своему усмотрению, уничтожение тех, кто выступал против.

Теперь перед нами стоит важный вопрос: «Сможем ли мы извлечь уроки из событий марта 2005 и апреля 2010 годов и построить на своей земле справедливое общество. Или вновь на место одних воров сядут другие? Конечно, у нас нет другого пути, кроме построения открытого и чистого общества, основанного на справедливости и демократии. Нашим девизом должен стать призыв выдающегося государственного деятеля Исхака Раззакова «За чистое общество!»

***

К сожалению, июньские события на юге легли черным пятном на имидже Кыргызстана и поставили перед нашим государством тяжелейшие задачи. Провокаторам удалось разжечь вражду между народами, имеющими одну веру, один язык, заставив их стрелять в друг друга, убивать друг друга.

Сейчас на юге мир восстановлен. Но это не должно нас успокаивать. Чтобы излечить глубокие, незаживающие раны нужно много времени.

Сказать по правде, причины возникновения большого пожара зрели давно. Одна из них: поверхностная политическая оценка этническим столкновениям 1990 года и то, что основные причины возникновения этих столкновений не были исследованы. С тех пор власти использовали межнациональные отношения в большинстве случаев в собственных интересах для достижения определенных целей. Хотя на официальных мероприятиях декларировали теплые братские отношения между кыргызами и узбеками, за кулисами же проводились, с одной стороны, сепаратистские, со второй – националистические лозунги, которые будоражили народ.

Этому способствовало и социально-экономическое положение региона. Недостаток земли и воды, безработица, несправедливость – все это усугубляло недовольство.

Кроме этого, не все представители этнических сообществ, живущие на земле Ала-Тоо чувствовали себя гражданами Кыргызстана. Об этом мы обязаны сегодня сказать открыто.

Вместе с тем, не секрет, что определенные политические силы были заинтересованы, чтобы на юге Кыргызстана, а возможно, и во всем регионе, вспыхнул пожар. Если это не так, то откуда появилось такое количество автоматов, взрывчатых веществ, современных аппаратур? Кто разжигал мысли об автономии среди людей? Нужно ли было это простому узбекскому народу?

В то же время в некоторых международных отчетах, интернет-сайтах события на юге отражаются односторонне, делается вывод о том, что кыргызы устраивают геноцид и уничтожение узбекского народа. Особенно нас беспокоит, что такие односторонние оценки высказываются со стороны авторитетных международных организаций. Надо отметить, что такие оценки и суждения не способствуют укреплению мира на юге Кыргызстана!

***

Неудивительно, что после этих тяжелых событий, ситуация в экономике страны серьезно ухудшилась. В результате столкновений пострадало около двух тысяч домов. Более трехсот культурно-бытовых обьектов были разрушены или пострадали. На юге тысячи людей превратились в беженцев. Нужно открыто сказать о том, что, опасаясь новых беспорядков, инвесторы начали вывозить свои капиталы. Остановился приток новых инвестиций.

Мало того, отрицательное влияние на нашу экономику оказалось закрытие привычных каналов реэкспорта. В связи со вступлением Казахстана в таможенный Союз он прекратил пропуск через свою границу товаров продаваемых через нашу страну.

Эти причины привели Кыргызстан, который и раньше на постсоветском пространстве считался одним из бедных государств, в еще более худшее положение. В антикризисной программе, принятой техническим Правительством, сказано: одна треть нашего народа живет в бедности. Мы присоединяемся к этой неутешительной оценке социально-экономической ситуации в стране. Также мы в основном согласны с основными направлениями, отмеченными в этом документе. Самое первое – необходимо помочь беженцам и людям, оставшимся без жилья.

Новым Правительством будут в срочном порядке выделены средства для нормального прохождения зимнего отопительного сезона, а также для пособий и пенсий.

В общем, мы поддерживаем эту программу. Но есть один серьезный недостаток у этой антикризисной программы. В части «финансовые источники» основная надежда возлагается на внешние заемы и гуманитарную помощь. Вместе с этим записано, что в будущем Кыргызстан также будет опираться на руку доноров. Иначе говоря, наша страна и дальше будет с протянутой рукой ходить по миру. Можно ли согласиться с этим? Неужели нет никакой возможности пополнить казну своими силами, спасти экономику, повернуться в сторону развития? Конечно не так!

У нас сейчас появился основной резерв. Что это? До этого богатства страны, народа шли в карман одной семьи. Теперь же все богатства, все экономические ресурсы должны пойти не в карман одной семьи, а должны быть направлены на благо простого народа!

Поэтому мы, во-первых, обязаны сократить масштабы коррупции и воровства в государстве, как только прекратим воровство, мы сможем в несколько раз увеличить доходную часть бюджета.

Еще один резерв: имуществом, которое прибрал к рукам Акаев в 2005 году, завладел Бакиев. На этот раз имущество, нажитое за счет государства и народа, после национализации должно быть открыто и справедливо продано, а полученные средства должны быть возвращены в бюджет!

Во-вторых, необходимо защитить малый и средний бизнес от рейдерства, чиновничьего произвола, а также от рэкета теневых структур! Предприниматели страдают от многочисленных проверок сопровождающихся открытым вымогательством. Поэтому нужно в законном порядке сократить число проверяющих органов. Сейчас предпринимателей проверяют все, кому не лень. Таких органов сейчас развелось бесчисленное количество!

В основном, налоговый режим в Кыргызстане считается самым либеральным в Центральной Азии. Даже, несмотря на это, большую часть налогов невозможно собрать. Это связано с тем, что большая часть средств, вращающихся в малом и среднем бизнесе, остается в тени. Ведение двойной бухгалтерии, уменьшение базы, с которой взимается налог – нормальное явление для нашей страны. Потому что многие предприятия кроме бюджета вынуждены пополнять карманы проверяющих и организованных преступных группировок. Необходимо в короткие сроки искоренить эти явления.

В-третьих, при разработке природных ископаемых должна быть политика, преследующая только национальные интересы.

С такой политикой у нас появится возможность привлечь новых инвесторов для освоения природных богатств Кыргызстана и полонения бюджета. На нашей земле спрятаны богатства на сотни миллиардов долларов. Правильно ли это, что сидя на таком богатстве, мы будем просить милостыню?

Необходимо проверить законность выданных ранее лицензий для разработки крупных месторождений, а если закон был нарушен, их нужно вернуть государству. После этого лицензии необходимо продать путем проведения открытого тендера. Все это принесет немалые средства в бюджет.

Какой бы ни был инвестор, особенно в горнодобывающем секторе, требующем больших вложений, самоокупаемых из года в год очень важны две вещи. Это – неизменность правил и их прозрачность. Если Кыргызстан сможет сохранить эти правила, то инвесторы потянутся к нам со всех сторон. Поэтому необходимо вернуть доверие инвесторов к кыргызскому государству.

В-четвертых, серьезно страдает реальный сектор развития экономики. Здесь одно из самых важных направлений – развитие инфраструктуры. Артерии экономики – дороги, связь, электрические линии. Оставляют желать лучшего наше современное положение транспортных коммуникаций. Например, в некоторых регионах нет нормальных дорог, связывающих их со столицей страны.

Обеспечение энергетической безопасности Кыргызской Республики является основной задачей политики в энергосекторе. Правительство продолжит политику по обеспечению бесперебойной подачи электроэнергии потребителям, резкого снижения потери и воровства электроэнергии.

Так как энергетика является будущим нашей страны, мы должны уделять этой отрасли особое внимание. Водно-энергетическое богатство придает Кыргызстану стратегический вес в регионе. Через экспорт электроэнергии мы открываем широкую возможность для дальнейшего развития народного хозяйства. Здесь речь идет не только о мощных электростанциях. Необходимо всесторонняя поддержка малых и средних гидроэлектростанций.

Уважаемые депутаты!

Основная часть населения нашей республики проживает в сельской местности. Поэтому развитие агропромышленного комплекса, в первую очередь, переработка сельскохозяйственной продукции – одно из основных направлений деятельности Правительства. Кыргызстан может стать страной с развитым сельским хозяйством во всей Центральной Азии. Должен им стать. В настоящее время в стране есть более 200 тысяч фермеров, большинство из них имеют наделы площадью 1 гектар или менее гектара. Именно это обстоятельство мешает нам. Кроме этого, мы, прежде всего, обязаны решить вопрос реализации выращенной продукции наших сельских тружеников. Это должно стать важной задачей нашего государства.

Необходимо внедрить практику выдачи кредитов сельским товаропроизводителям по низким процентным ставкам и на длительный срок. Необходимо оказать действенную поддержку предпринимателям, которые вкладывают средства в переработку сельскохозяйственной продукции. Во всем мире сельское хозяйство является дотационной отраслью народного хозяйства. И наша страна обязана проявлять особую заботу о сельских тружениках.

Состояние ирригационных систем заслуживает особого внимания. Развитие орошаемых земель – одно из основных путей повышения уровня жизни на селе, решения их социальных проблем. В данное время водопользователи не в силах за счет своих средств восстановить ирригационные сооружения. Им необходима государственная поддержка. Нужно осуществить программу развития ирригации, которая была разработана в 2007 году.

Создание новых рабочих мест и сокращение безработицы – одно из наиболее приоритетных направлений в работе формируемого состава Правительства. Прежде всего через непосредственное развитие легкой промышленности будут предприняты меры по обеспечению население работой. Также будут предприняты меры по созданию эффективных механизмов по трудоустройству наших граждан за рубежом и защите их прав на международных рынках труда.

В результате вышеперчисленных мер в нашей стране будут дополнительно созданы десятки тысяч новых рабочих мест и будут созданы предпосылки для резкого сокращения бедности, которая является большой социальной проблемой для всего кыргызского общества. Еще раз повторюсь: основа всех наших бед - это бедность, и не сократив ее, мы не сможем достичь хороших успехов.

Хочу подчеркнуть, что в настоящее время работа с молодежью и обеспечение ее рабочими местами – является одним из основных направлений нашей деятельности. В целях долгосрочного развития экономики страны Правительство в будущем будет разработана и осуществлены на практике проекты, способные вывести экономику Кыргызстана на достойный международный уровень. Правительство совместно с бизнес-структурами, путем сокращения и повышения эффективности санитарных, ветеринарных и других видов контроля, решительно приступит к упрощению процедур экспорта продукции за рубеж.

Мы намерены предпринять действенные шаги для повышения эффективности государственной службы путем внедрения новых технологий управления, реформирования и улучшения качества государственного управления, повышения профессионального уровня государственных служащих и привлечения в государственный аппарат перспективных молодых кадров.

Страна выйдет из кризиса, если мы сократим государственную коррупцию, будем эффективно использовать имеющиеся резервы. Тогда нашей задачей станет оказание государственной поддержки социально уязвимым слоям населения за счет дополнительных средств, поступивших в бюджет страны. Я хочу заострить ваше внимание только на некоторых таких проблемах.

О пенсионерах. Их число в нашей стране достигает полмиллиона. Если наши уважаемые старики, которые трудились всю свою сознательную жизнь, не могут прокормиться на свои кровные пенсии, которые они заработали своим честным трудом, тогда это бросает тень на государство и на народ в целом. Все без исключения пенсии должны быть повышены до уровня минимального прожиточного минимума.

Если говорить об учителях, прежде всего, мы должны восстановить их былой авторитет. Прежние времена и к пророку Мухаммеду и Иисусу обращались со словами “мой Учитель”. Да и во времена Советского Союза учителя считались в наших селах одними из самых уважаемых и обеспеченных людей.

Необходимо обеспечить достойную зарплату учителям, дополнительные социальные гарантии сельским педагогам, выделять лучшим из лучших государственные гранты. Возрождение почти разрушенной системы профессионально-технического образования – это настоятельное требование времени.

О медицинских работниках. Как и педагоги, медики в настоящее время нуждаются в повышении заработной платы. Одна из самых острых проблем нашей медицины - это кадровый вопрос. А для того, чтобы развивалась частные клиники, необходимо упростить разрешительную систему для них.

Нужно уделять внимание и нашим строителям. Необходимо создать государственную ипотечную корпорацию, которая занималась бы предоставлением удобных, долгосрочных кредитов для строительства домов, их продажей. Такая практика развита в Турции, других странах.

Правительство будет создавать партнерские отношение со средствами массовой информации и неправительственными организациями. Мы не допустим органичения прав человека, его свободу, свободы слова. Наши достижения – свободная пресса и гражданское общество. Они и в впредь, я уверен, будут вносить свой достойный вклад в развитие нашей страны.

Переходя к вопросам культуры и духовности, должен отметить , что несправедливое правление, выдвижение на первый план материальных благ, распад семей из-за бедности, а также такие негативные явления, как пьянство, наркомания и преступность оказали отрицательное воздействие на духовный мир нашего народа. Такие важные наши моральные устои, как уважение и почитание старших, умение держать свое слово, к сожалению, постепенно уходят в небытие. Мы обязаны в кратчайший срок разработать программу национального и духовного возрождения. Каждый человек должен чувствовать себя гражданином Кыргызстана. Поэтому особое внимание будет уделено развитию кыргызского языка и культуры. Необходимые для этого финансовые средства будут выделяться.
Одним словом, в жизни каждого кыргызстанца в кратчайшие сроки должны произойти изменения в лучшую сторону. Надо возродить надежду на лучшее будущее и работать так, чтобы у народа появилось доверие к власти и ее представителям. Только тогда, когда наши граждане поверят, что государство в состоянии обеспечить и защитить их интересы и законные права, Кыргызстан станет на путь развития.

Наша главная цель – обеспечить условия для развития экономики, усиления социальной защиты населения, также безусловного обеспечения безопасности наших граждан. Безопасность каждого гражданина и его близких – на сегодняшний день больше всего беспокоит всех кыргызстанцев и является ключевой задачей Правительства.

Безусловно, без проведения реформ в государственных органах безопасности, вооруженных силах, в пограничных войсках, и конечно же, в милиции, нельзя проводить настоящую борьбу против коррупции и воровства, а также против преступности в государственных структурах.

Последния события в нашей стране лишний раз доказали необходимость проведения реформы в силовых структурах страны. Есть определенная доля правды в той критике, что специальные службы и милиция не смогли предупредить и противостоять кровавым столкновениям. Их можно сколько угодно критиковать и ругать. Но, давайте, хладнокровно рассмотрим некоторые цифры. За последние годы вооруженные силы и внутренние войска были сокращены почти в два раза.

Во время известных событий на юге страны я лично был свидетелем того, какими бессильными стали силовые структуры. Даже МВД не хватало оружия, а армейская бронетехника была неисправна. В то время, когда увеличиваются ряды тех, кому не дают покоя наши земли и богатства наших недр, когда усиливаются терроризм, наркомания, экстремизм, мы должны особое внимание уделять армии и милиции, другим органам безопасности. В связи с этим хочу напомнить вам известную цитату “Кто не может содержать свою армию, тот будет содержать чужую армию”.

За последнее время мы становимся свидетелями того, как на юге страны и в столице наблюдается оживление деятельности террористических организаций. Мы хорошо понимаем, что они преследуют цель дестабилизировать ситуацию в Кыргызстане. Поэтому Правительство и силовые структуры для обеспечения безопасности мирного населения будут предпринимать все усилия для того, чтобы в короткий срок найти преступников и их сторонников, привлечь их к ответственности. В этих условиях особенно важно сохранить единство и сплоченность страны. Мы в борьбе против терроризма будем еще теснее сотрудничать с другими странами – нашими международными партнерами.

Неоспоримо, что успех экономических реформ во многом зависит от внешних факторов.

Мы будем выстраивать хорошие добрососедские отношения с ближними соседями – Казахстаном, Узбекистаном, Китаем и Таджикистаном. Россия является нашим стратегическим партнером и это, на наш взгляд, отвечает нашим национальным интересам. Считаем, что будет правильным, если в ближайшем будущем Кыргызстан войдет в Таможенный союз. В то же время, мы считаем, что Кыргызстан должен наращивать сотрудничество с Евросоюзом, США и Турцией.

Внешняя политика страны должна быть системной, не допускающей никаких интриг и разных закулисных торгов. Мы считаем, что Кыргызстан, несмотря на то, что будь то маленькая или большая страна, должен развивать с ней равноправное и взаимовыгодное двустороннее сотрудничество.

Кыргызстан будет выполнять все свои международные обязательства и договора.

Политика Правительства по отношению к финансово-кредитным учреждениям будет основана на повышении ответственности Национального банка Кыргызской Республики и в то же время сохранения, укрепления его независимости. Вместе с тем Правительство в развитии экономики страны будет добиваться стабильности и эффективности системы финансово-кредитных учреждений. В коммерческие банки страны будут вводиться механизмы конкурсного размещения государственных депозитов.

Уважаемые депутаты!

Хочу особо заострить ваше внимание на взаимодействие Правительства и парламента. Правительство будет очень тесно взаимодействовать с парламентом и сотрудничать с комитетами парламента. Уже сегодня возникает необходимость принятия целого ряда важных законов для развития страны и полноценной деятельности Правительства.

В первую очередь это закон “О республиканском бюджете на 2011 год”. Для укрепления вертикали власти необходимо внести изменения в законы о местном самоуправлении и местной государственной администрации.

Есть еще ряд проектов законов, которые Правительство внесет на рассмотрение парламента. Они в основном направлены на урегулирование важных вопросов экономической жизни страны.

Уважаемые депутаты!

Несколько слов по вопросу формирования Правительства. В настоящее время, по нашему мнению, нам необходимо все силы и усилия направить на восстановление экономики страны, стабилизации ситуации, на противостояние терроризму. Сегодня у нас практически нет времени на изменение структуры Правительства. Этот вопрос, безусловно, очень важный, поэтому мы позднее еще обязательно вернемся к данному вопросу.

Уважаемые депутаты!

Хочу в заключение отметить, что предложенная программа Правительства направлена на решение серьезных задач, которые стоят перед нами. Правительство предложив на ваше рассмотрение свое видение решения задач по стабилизации экономики страны и создания условий для ее дальнейшего развития, надеется на вашу поддержку.

Структура Правительства отвечает нашим программным целям и задачам, а предложенный персональный состав Правительства в силах осуществить эту программу.

Прошу депутатов поддержать предложенную программу, структуру и состав Правительства.

Уважаемые депутаты!

Я верующий человек. Опираясь на веру в Бога и ваше доверие, буду работать на высоком посту честно и справедливо. Для верующего человека много не надо. Быть в здравии, в окружении близких людей, что еще нужно для полного счастья? А богатство, власть, достаток – все это преходяще.

Желаю и всем вам крепкого здоровья, долгих лет жизни. Пусть процветает наша страна, будет счастлив наш мудрый народ. Да поможет нам Бог!

Благодарю за внимание!»