Уважаемые делегаты, дорогие соотечественники!
Достойный повод собрал сегодня в этом торжественном зале вас, лучших представителей кыргызского народа и всех кыргызстанцев - умудрённых житейским опытом аксакалов, наиболее авторитетных в обществе современников и молодёжь, возвещающую начало новой эпохи. На мой взгляд, сегодняшнее событие - это результат наших попыток установления нового для современной истории и традиционного для жизни народа порядка обсуждения судьбоносных для нации и страны вопросов. Я признателен своему народу и общественности за поддержку нашей инициативы.
Если обратиться к седой истории, то, как вы знаете, у целого ряда народов Востока курултай - это всенародный съезд знати для решения важнейших государственных вопросов, и, как утверждает ряд исследователей, в определённой степени аналог европейских парламентов, в частности, британской Палаты лордов.
Понятие "курултай" в значении всенародного съезда вошло в употребление на рубеже XII-XIII веков, когда Чингисхан объединил разрозненные монгольские племена, каждое из которых до этого жило своей обособленной жизнью. В своих постановлениях и решениях Чингисхан курултаю придавал огромное значение. Весомую роль играли курултаи и в нашей поздней истории. Так, потомственный манап племени сарыбагыш Ормон-хан летом 1842 созвал знаменитый курултай на западном берегу Иссык-Куля в местности нынешнего Балыкчы с целью объединения кыргызских племен для противодействия Кокандскому ханству.
Я избран как Президент Кыргызстана, Президент всех граждан страны. И, следовательно, не могу встать на сторону какой-либо одной группы, какой бы влиятельной она ни была. Это лидер партии или, скажем, предводитель рода может защищать интересы партии или сородичей. Президент же должен выражать и отстаивать интересы всей страны. Но для этого и интересы страны должны быть чётко сформулированы, поддержаны гражданами и реализованы через всю систему власти - от Президента до акима района.
И я собрал вас прежде всего для того, чтобы наше общество четко осознавало интересы своей страны, а я мог бы принимать решения и отчитываться перед народом о своей деятельности, исходя из этих интересов. Именно в этом значение нашего сегодняшнего Курултая Согласия.
Чем вызвана необходимость созыва сегодняшнего Курултая Согласия?
Как я неоднократно отмечал и прежде, нынешнее положение в нашей стране требует непрерывного диалога. Нам необходимо совместно переосмыслить формы, методы и содержание управления государством.
Взяв курс на обновление страны, мы наметили как стратегический вектор её развития ориентацию на подлинную политическую независимость Кыргызстана, построение дружелюбного общества, динамичный рост экономики и благосостояние людей.
Надо прямо признать: привычными формами управления государством достижение этих стратегических целей попросту невозможно. Нынешняя ситуация в мире властно требует энергичных перемен.
И теперь решения должны приниматься быстро и точно, а затем эффективно реализовываться. А это, в свою очередь, требует того, чтобы в реализации государственной политики максимальное участие принимали все слои общества. Ведь никто не обладает монопольным правом на истину, не может в одиночку знать всю ситуацию, и соответственно - оказывать влияние на общество.
Интересы государства и общества, государства и этнических, религиозных групп, их взгляды на настоящее и будущее далеко не всегда совпадают. Это - явление закономерное, и можно только приветствовать такой плюрализм мнений в динамично развивающемся живом обществе.
И в этой связи задачей Курултая Согласия является осмысление целей наших совместных усилий - руководства государства, представителей профессиональных сообществ и регионов, этнических групп и различных конфессий.
Без такого согласия в целях никакое реальное развитие и подлинная независимость невозможны. Это - правда истории.
Мои дорогие сограждане!
Завтра исполняется ровно пять лет со дня Народной революции. В этом зале сегодня находятся десятки моих соратников, которые выступили в первых революционных рядах, и, пользуясь случаем, хочу выразить всем вам свою признательность.
События 24 марта 2005 года стали поворотной вехой в новейшей истории Кыргызстана. В этот день наш народ ясно выразил свою волю к свободе и демократии. Да, революция пробудила энтузиазм народа, создала начальные условия к демократическим переменам, но не определила ясные пути достижения общих целей и задач. К тому же, как вы хорошо знаете, половину времени, прошедшего со дня революции, мы растратили на распри и раздоры.
Государственные органы вместо того, чтобы решать социальные проблемы и задачи развития, занимались "тушением" возникающих повсюду митингов и шествий. Образно говоря, государство превратилось в пожарного, занимаясь только устранением кризисных очагов.
И хотя те трудные дни остались позади, мы, к сожалению, до сих пор словно так и не преодолели этот мятежный синдром. Всё ещё оставаясь в плену идеологии борьбы за власть, мы пока не смогли перейти к другой идеологии - совместного строительства нового государства и гармоничной жизни для всех в единой стране.
Совсем немного времени прошло с тех пор, как прекратилась череда повсеместных волнений и политической нестабильности. Пришла пора основательного осмысления и обсуждения серьёзных вопросов - каким будет завтрашний день нашей страны, кто мы и куда идём.
Таким образом, нам предстоит сегодня всем миром откровенно обсудить проблемы, цели и задачи всего государства, различных общественных слоёв и групп. Со своей стороны, я готов внимательно выслушать авторитетных представителей всех общественных групп, какие бы проблемы они ни поднимали и какие бы суждения о целях и перспективах страны ни высказывали. А потому я намерен принимать участие в обсуждении, присутствуя на всём протяжении Курултая Согласия.
Что я предлагаю обсудить на Курултае?
Главный вопрос, стоящий на повестке дня Великого народного собрания, - конечно же, национальные интересы и приоритеты. И сколько бы мы ни говорили об этом, существуют вполне реальные противоречия в задачах и ценностях, которые мы все декларируем, и это не позволяет точно обозначить национальные интересы и приоритетные направления развития.
Так что клубок сложных вопросов, который не может распутать в одиночку какой-либо орган, а тем паче отдельный человек, - более чем основателен.
Вот как, например, согласовать необходимость сохранения традиций и ценностей кыргызского кочевого общества с задачами обеспечения технологического развития? Ведь это разные вещи: кочевое мировоззрение, многовековой опыт - и модели технологической эпохи, что также предполагает различия в оценке обстановки и принятии решений.
Мы уже столкнулись с тем, что внедряем в принципе теоретически правильную современную систему управления, а на деле, как мы сами видим, эта система опирается большей частью на местные нравы и обычаи. В итоге мы не достигаем поставленной цели, а вдобавок родственные связи и коррупция опутывают нас по рукам и ногам.
Конечно, очень опасно оторваться от собственных корней и самобытности, но что делать с тем, что впитанные с молоком матери семейственные, родовые и земляческие связи стали вполне реальным препятствием на пути развития страны? И я призываю вас всем вместе искать ответы на этот архисложный вопрос.
Не следует однобоко понимать развитие как самоцель. Напротив, оно является средством перестройки, адаптации общественных отношений к новым вызовам современности. Однако тут возникает вопрос: как в эпоху глобализации обеспечить разумный баланс вековых традиций и новаций? Иначе говоря, каким образом нам оставаться кыргызским обществом, способным отвечать на технологические вызовы? Пока же мы являемся свидетелями того, как устремления тех, кто хочет вернуться к формам жизни и системе управления кочевых народов, сталкиваются с интересами сторонников индустриализации страны. Наша с вами задача - достигнуть взаимоприемлемого решения, сочетающего в себе интересы обеих сторон.
Сможем ли мы сохранить семейные и родовые ценности и в то же время развивать государство, основанное на идее равенства всех перед законом - вопреки даже родственным отношениям?
А может быть, вместо того, чтобы силком навязывать всем людям некий универсальный образ жизни, лучше предложить им самим возможность выбирать как жить? Втягиваться ли нам в новые технологии или же поголовно подчиняться идеологии родо-племенных отношений? Словом, я ожидаю, что Курултай Согласия будет искать ответы на столь неординарные вопросы.
Дорогие соотечественники!
Нам удалось повернуть наши международные отношения на благо своим национальным интересам. Начиная с минувшего года Кыргызстан стал обретать собственное место на международной арене. Вместо былого высокомерия мы уже стали чувствовать равноправное и уважительное отношение к нам.
Между тем в наш адрес раздаются упрёки, будто мы заигрываем с разными международными политическими силами. Но как бы там ни было, во внешнеполитической сфере у нас есть только два возможных пути. Либо мы превращаем Кыргызстан в один из центров диалога разных международных сил и определим новое место нашей страны в мировой политике, либо мы станем сателлитом какой-либо одной силы. В этом случае не может быть и речи о реальной независимости нашей страны.
А посему призываю вас к откровенному обсуждению и приложить совместные усилия для достижения подлинной независимости в международных отношениях.
Миграционная проблема - также одна из болевых точек наших национальных интересов. В принципе миграция - общемировая тенденция, и её нельзя рассматривать как напасть, которая свалилась исключительно на Кыргызстан. Никто и нигде не вправе ограничивать свободу передвижения личности. Вопрос лишь в том, что нам необходимо поразмыслить над тем, как повернуть эти процессы в русло закона и организованности.
Данная проблема имеет два аспекта. Те наши сограждане, которые сейчас трудятся в развитых зарубежных странах, во-первых, кормят целые семьи, создавая предпосылки для социального благоденствия. Во-вторых, они возвращаются оттуда обогащённые лучшими традициями и передовым опытом. И это ведь тоже сами по себе большие инвестиции.
Среди делегатов сегодняшнего Курултая находятся и представители трудовых мигрантов, давайте выразим им признательность за их труды на благо родной страны и народа - огромное вам спасибо.
Но обратимся к другой стороне вопроса. Наиболее энергичная и образованная часть нашей молодёжи находится за пределами Кыргызстана. Из-за этого в собственной стране уже ощущается острая нехватка специалистов в целом ряде отраслей.
А ведь мы собираемся в ближайшее время запустить крупные национальные и инвестиционные проекты. Вот когда возникнет насущная потребность в умелых рабочих руках, высококвалифицированных специалистах. И как мы будем решать эту проблему - об этом тоже нам следует поразмыслить сообща.
Несколько слов о правоохранительных и судебных органах. Ко мне поступает множество жалоб и заявлений о незаконных действиях, а порой и откровенных бесчинствах местных органов милиции или судов. Нам известны случаи о несправедливом, а то и хамском отношении к простым людям со стороны должностных лиц, которые в силу своих служебных обязанностей должны защищать права граждан. Этот вопрос был рассмотрен на недавнем Президентском совещании и находится под моим личным контролем. Как вам известно, ряд судей не просто смещены с должности, но в отношении некоторых возбуждены уголовные дела, а отдельные судьи приговорены к лишению свободы. Это должно стать уроком для всех нас. Однако и местные власти не должны сидеть сложа руки, лишь кивая на центр. Тут, как мне думается, хорошо бы взять инициативу в свои руки местным государственным администрациям, аксакалам и сельским сообществам.
Мне представляется уместным высказаться также о состоянии нашей инфраструктуры. Созданная ещё в Советском Союзе инфраструктура всё больше приходит в негодность. На создание новой необходимы миллиардные средства. Однако такие денежные вливания неизбежно обескровят социальные программы. Мы, конечно, ищем инвесторов, но ведь вы и сами знаете, что никто и ничего не даст нам даром - рано или поздно, но долги придётся возвращать, да ещё и с процентами.
Необходимость обновления инфраструктуры сегодня переплелась в единый тугой узел противоречий с такими проблемами, как существующая тарифная политика, возможности бюджета и платежеспособность населения. Над тем, чтобы развязать этот гордиев узел, сейчас ломают голову в десятках стран мира, и рецепта пока не найдено.
Но если бесконечно оттягивать начало модернизации инфраструктуры той же энергетики, жилищно-коммунального хозяйства и дорожной сети, то рано или поздно мы неизбежно столкнёмся с кризисом. Нам предстоит сделать выбор - направлять ли и дальше ограниченные ресурсы на бесконечное латание дыр или коренным образом обновить инфраструктуру?
Понятно, что действия в этом направлении не могут быть легкими без приложения усилий. А решения Правительства по тарифной политике, особенно в части оплаты электроэнергии, конечно, не могли не вызвать озабоченности граждан. В соответствии с моим поручением, всем слоям населения, получающим социальную поддержку, должна была быть оказана дополнительная помощь. Со своей стороны, я поддержал все поступившие ко мне предложения и подписал соответствующие указы.
Однако, проблемы, как с реализацией новой тарифной политики, так и с
компенсационными выплатами, конечно, есть. Мною даны указания
правительству подготовить несколько вариантов. Должны быть просчитаны
все плюсы и минусы, как введения дополнительных льгот отдельным
категориям населения, так и повышения зарплат бюджетникам. Правительство
проделает эту работу в течение апреля.
Уважаемые делегаты!
Сегодня следует откровенно обсудить и сложившуюся в стране религиозную ситуацию. У нас в отношениях между религиозными общинами и государством всё ещё продолжается советская традиция. Её суть, как вы знаете, - в полном отсутствии какого бы то ни было диалога между обеими сторонами. Десятки лет люди жили с верой в скорое наступление коммунизма, и эта вера поддерживалась всей мощью государственной машины.
В конце концов эта вера потерпела крах вместе с крушением самой системы. Но ведь ни общество в целом, ни отдельный человек не могут жить без веры, и люди, естественно, потянулись к традиционным формам веры.
Безусловно, взаимоотношения конфессий должны стать основой диалога государства с религиозными общинами и работать на национальные интересы. Но мы, к сожалению, всё никак не научимся навыкам такого диалога, страх экстремизма заслоняет у государства видение реальной ситуации, например, в исламе, а в исламских общинах проповедуются и зачастую поддерживаются негативные взгляды на роль государства и взаимодействия с ним. Я, думаю, что следует перейти к реальной политике взаимодействия с религиозными организациями в стране. Потому что какого бы вероисповедания мы ни придерживались, все мы живём в этой стране.
Повестка дня выдвигает и вопрос о межнациональных отношениях.
Кыргызстан - многонациональное государство, и это наше великое достояние. В мире сложилось так, что именно многонациональные страны быстро достигают результатов в развитии, к тому же добрую зависть у окружающих вызывает культурное богатство и разнообразие в таких государствах. И существующее у нас межнациональное согласие, взаимопроникновение культур - наше большое достижение.
Теперь нам предстоит задача сплочения в общенациональное единство всех, кто считает Кыргызстан своим Отечеством, кто живёт его радостями и заботами, болеет за наше общее будущее. Органы местной власти и самоуправления, правоохранительные структуры обязаны предотвращать и пресекать попытки тех, кто пытается сеять смуту в обществе, придавая преступным проявлениям этническую окраску.
Надеюсь, что Курултай Согласия, его Т

