
Уважаемые кыргызстанцы!
Дорогие соотечественники!
Мы с вами прошли еще один ответственный этап в жизни страны — выборы Президента Кыргызской Республики. Можно говорить однозначно, что нам удалось достойно провести эту избирательную кампанию.
Любые выборы — это, прежде всего, борьба идей, борьба подходов к будущему страны. Поэтому вашу поддержку, ваше доверие я расцениваю, в первую очередь, как поддержку президентского курса на обновление и развитие страны. Спасибо огромное всем, кто проголосовал за меня на этих выборах. Я еще раз хочу подчеркнуть, что все, сказанное мной в предвыборный период обязательно будет реализовано. Ваше доверие, ваши голоса подтверждают мое убеждение, в том, что Курс на обновление страны — это верный путь для стабильного сегодня и более качественной жизни завтра.
Искренне хочу поблагодарить и своих сторонников, членов партии «Ак — Жол», других партий, поддержавших нашу линию, кто в столице и регионах, работал на сегодняшнюю победу. Это наша общая победа и без вас она была бы невозможна. 
Хочу также поблагодарить и тех, кто голосовал за других кандидатов или голосовал против всех. Очень важно, что вы воспользовались своим правом выбора и проявили себя активными, неравнодушными гражданами страны. 

Уважаемые соотечественники!
Выборы Президента Кыргызской республики прошли в основном в спокойной, доброжелательной атмосфере.  
Мы показали всему миру, что можем ответственно и цивилизованно подходить к процессу реализации одного из важнейших гражданских прав — избирательного права. 
Это еще раз подтверждает, что в стране развивается гражданский диалог. Что общество готово выступить разумным критиком, и в то же время, коллективным партнером в реформировании власти, что проблемы можно и нужно решать сообща, и что они решаются не сменой людей, а реформированием систем, управляющих нашей жизнью. Что нужно не ждать будущего, а строить его своими руками.
Я искренне рад, что мы с вами единомышленники. Значит, у нас все получится.
И теперь, когда выборы позади, я хочу еще раз напомнить о том, что предстоит сделать в ближайшее время.
Первое — это реформы, которые нельзя откладывать. В сентябре текущего года должен быть реализован первый этап реформы управления.
В чем будет заключаться его суть: устранение дублирования и параллелизма в деятельности органов государственного управления, жесткая регламентация деятельности и повышение персональной ответственности чиновников на каждом месте, оптимизация численности бюрократического аппарата. 
Мы с вами знаем, как легко и быстро бюрократия способна свернуть любые реформы. И, чтобы этого не произошло, главными гарантами действенности реформ должны стать повсеместный общественный контроль за деятельностью властей всех уровней и общественный диалог по выработке четкого видения перспектив и путей их достижения, которые станут определяющими для деятельности власти.
Подчеркну, когда я говорю об общественном контроле и общественном диалоге, то имею в виду вполне конкретные, четко регламентированные организационные механизмы. Такие механизмы мы уже начали создавать — это Договор о взаимодействии власти с неправительственными организациями, положено начало эффективного диалога с молодежью, договорились о порядке взаимодействия с бизнесом. Теперь эти разрозненные фрагменты будут объединены в единую систему. Реформа власти предполагает создание постоянно действующих площадок диалога, главная задача которых согласование позиций и выработка разумного баланса интересов общества, власти и бизнеса.
И еще о реформировании власти. В этом русле будут созданы специальные целевые структуры, ежедневной работой которых должна стать проработка перспектив нашего развития. Мы с вами уже определились по поводу необходимости национальных проектов, ориентированных на развитие гуманитарной сферы — культуры, образования, искусства. Создан Фонд развития, который призван содействовать реализации проектов экономического развития. 
Нам нужно научиться эффективно работать с мировым финансовым потенциалом. И мы уже сегодня обязаны думать о том, чтобы страна перешла на инновационный путь развития, чтобы инновации стали основой нашей экономики. Без этого Кыргызстан не сможет стать равноправным участником мировых экономических процессов. Поэтому уже осенью текущего года будет создано Национальное агентство по инвестициям и инновациям, которое должно содействовать резкому увеличению притока иностранных инвестиций в развитие и модернизацию технологического комплекса Кыргызстана.
При этом надо понимать, что само по себе Агентство может лишь способствовать увеличению притока инвестиций, но не является решающим фактором для потенциальных инвесторов.
Решающим фактором является инвестиционный климат, как интегральный показатель, характеризующий устойчивость экономики и предсказуемость политической ситуации в стране, защищенность собственности и свободу бизнеса, уровень коррупции и налогового давления на бизнес. Агентство не может само повлиять на все эти характеристики, но оно может и должно готовить предложения по улучшению положения дел на каждом из этих направлений в отдельности и в целом по улучшению бизнес — инвестиционной среды. Агентство призвано донести информацию о наших преимуществах до иностранных инвесторов и добиваться, чтобы крупный капитал пришел в Кыргызстан.
Конечно, нам нужны структуры интеллектуального обеспечения развития — о будущем нужно думать постоянно, его необходимо проектировать сегодня. Каждое управленческое действие, каждый шаг должны соединять в себе сохранение наших культурных корней, честное представление об актуальных проблемах и возможностях их решения с четким видением стратегической перспективы.
Есть смысл разделить управление на структуры, которые поддерживают функционирование государственной машины и за это в первую очередь отвечает правительство, и структуры, которые обеспечивают развитие. 
Сегодня уже очевидно, что развитие стоит денег. Поэтому в бюджете появится новый раздел — бюджет развития.
Реформа управления — это первый шаг. 
На завершающей стадии находится проект реформы правоохранительной системы. Параллельно готовится военная реформа. Мы должны создать современные, профессиональные, оснащенные по последнему слову техники, эффективные вооруженные силы. Эти мобильные силы должны быть нацелены, в первую очередь, на борьбу с терроризмом. Думаю, надо отказаться от обязательного призыва и перейти на контрактный принцип набора военного контингента. При этом, отказавшись от всеобщего призыва, необходимо добиться максимального уровня безопасности страны. Расчеты показывают, что это возможно.
Все, что я перечислил, ни в коей мере не отменяет наших базовых социальных обязательств — обеспечения достойной жизни пенсионеров, создания такого количества рабочих мест, чтобы каждый гражданин Кыргызстана мог работать на родине, обеспечения современного уровня образования и здравоохранения. Скажу больше — решение этих задач невозможно без реформ, о которых я говорил. Поскольку выполнение наших социальных обязательств может базироваться только на эффективной системе власти и управления, которая служит не себе самой, а исключительно обществу. 
Именно в изменении направленности деятельности власти и состоит главный смысл реформы управления. Власть, и об этом должны все помнить, призвана обслуживать не себя, а общество. 
Следующее направление - создание благоприятной бизнес — инвестиционной среды. Необходимо законодательно усилить защиту и неприкосновенность частной собственности. Ограничение вмешательства чиновников в бизнес-среду тоже нуждается в четких законодательно закрепленных механизмах. Первые шаги в этом направлении уже сделаны. В начале июня на встрече с представителями бизнеса мы договорились о создании специального консультативного совета, где, помимо обсуждения текущих вопросов, будут проходить апробацию проекты законов, затрагивающие интересы бизнеса.
Хочу особо остановиться на вопросе смены поколений в управлении страной. Невозможно всерьез говорить об обновлении без четкого понимания того, что каждое поколение имеет свои границы возможностей. Сегодняшнее поколение управленцев вплотную подошло к этому пределу. Это — с одной стороны. Но с другой, — среди молодежи не так много тех, кто профессионально, и морально готов к Государственной Службе. С этой точки зрения, перед социально ответственной властью стоит двуединая задача: передать власть новому поколению, но так, чтобы сберечь опыт старших и не навредить делу. Другими словами, нужно параллельно использовать потенциал молодых людей, готовых к работе во власти и опытных чиновников, развернув системную подготовку новой генерации государственных деятелей.
И в заключение — о перспективах Кыргызстана на международной арене. Здесь наша базовая идеологическая платформа остается неизменной — достижение безопасности через диалог, взаимопонимание, сотрудничество и партнерство. Именно поэтому Кыргызстан активно участвует во всевозможных международных организациях и союзах. Мы развиваем двустороннее экономическое, культурное и информационное сотрудничество с Россией, как главным историческим и стратегическим партнером, и в возрастающем объеме с США, а также с Китаем, Турцией, Японией, Саудовской Аравией. Мы всеми доступными средствами на основе взаимоуважения и соблюдения национальных интересов строим свои отношения с нашими соседями. Более того, как я уже говорил ранее, мы должны решительно поддержать инициативу по созданию Центрально-Азиатского союза.
ам вместе суждено решать очень сложные вопросы и отвечать на очень серьезные вызовы. Уже ни для кого не секрет, что под влиянием глобального изменения климата меняется водный баланс, в том числе и в регионе. По данным ученых неуклонно сокращается количество ледников. Прогнозы показывают, что через 30 — 50 лет регион, как и весь мир столкнется с катастрофической нехваткой чистой воды. Понимая свою ответственность перед будущими поколениями странам региона при поддержке мирового сообщества нужно уже сейчас начинать решать эту проблему. Мы вместе должны найти пути создания стратегического резерва чистой воды. Это огромная задача, ее решение не под силу одной отдельно взятой стране. Здесь не должно быть места национальному эгоизму — только на путях сотрудничества можно найти выход из сложившейся ситуации. Но эта проблема несет в себе и позитивный потенциал. Она может стать, а точнее не может не стать площадкой перспективного взаимодействия стран региона.
Отдельного внимания заслуживает тема борьбы с терроризмом как глобальной угрозой. Здесь, видимо, нужны новые подходы. К их поиску мировое сообщество подталкивает и мировой, финансовый кризис. Все уже осознали, что мир стоит над пропастью, что нужно перестраивать мировую архитектуру безопасности. В этом контексте должна ставиться и задача стратегического позиционирования нашей страны. Нам необходимо найти место в новом мироустройстве.
Кыргызстан не так давно начал планомерную и последовательную работу по поиску своего места в глобальных политических, экономических и культурных процессах. И я убежден, что уже в ближайшее время наша страна займет достойное место среди мировых держав.

Дорогие соотечественники!
Еще раз хочу поблагодарить вас за поддержку на прошедших выборах Президента Кыргызской Республики. Хочу заверить, что вы не разочаруетесь в своем выборе. Курс на обновление страны принесет благополучие в семьи, обеспечит укрепление культурных и общественных устоев, повысит авторитет нашей страны на международной арене.
Я прекрасно понимаю, что у намеченных реформ будет и уже есть немало противников. Не все хотят, чтобы власть действительно работала на народ. Это сопротивление можно преодолеть только совместными усилиями. Президент должен иметь возможность опираться на волю народа. Думаю, победа на выборах такую опору мне дает. Еще раз благодарю всех и поздравляю с нашей общей победой.
