
Уважаемые делегаты и гости съезда! 

Позвольте поприветствовать вас и поздравить с этим знаменательном событием в жизни нашей партии. Убежден, что проведение съезда даст партии серьезный импульс к развитию и станет важной вехой в политической жизни Кыргызстана.

Я искренне ценю доверие партии, выдвинувшей меня в кандидаты на пост Президента Кыргызстана. Знаю по собственному опыту, что пост Президента — это серьезная работа, требующая предельного напряжения сил. Конечно, это и огромная ответственность.

Поэтому выдвижение партией меня в качестве кандидата я воспринимаю, прежде всего, как партийную путевку на честное состязание за право выполнить президентскую работу, главная задача которой — улучшение жизни каждого гражданина Кыргызстана и раскрытие новых горизонтов развития для нации в целом.

Понятно, что никто в одиночку не может справиться с такой задачей. Выдвижение моей кандидатуры налагает большую ответственность и на саму партию — только в условиях партнерства нашей партии, Президента и народа можно рассчитывать на успех. Поэтому в своем выступлении я буду обращаться к партии как к партнеру. А партнёры должны четко понимать друг друга.
Уважаемые участники съезда!

Я представлю вам свое видение роли партии, Президента, власти и народа в движении по светлому пути Кыргызстана.

Партия прошла очень сложный период своей жизни — этап становления. Практически за год с небольшим было создано общественное движение за конституционные преобразования, которое сегодня стало самой популярной и системно организованной партией, одержавшей убедительную победу на выборах в парламент и органы местного самоуправления.

Но эта победа, на мой взгляд, не может и не должна стать поводом для головокружения от успехов. Напротив, это импульс для осознания своей огромной ответственности, которую партия приняла на себя за судьбу народа, общее положение дел в нашей стране, в каждом ее населенном пункте и каждой семье.

Поэтому съезд должен стать не только и не столько местом обсуждения внутрипартийных вопросов, сколько площадкой для открытых дискуссий о будущем страны, поиска ответов на вызовы, с которыми сталкивается наша единая нация в динамично меняющемся мире. И уже на этой основе дать четкие и ясные ответы на вопросы о своей перспективе, роли в обществе и конкретных задачах общественного развития, за решение которых партия готова взять на себя ответственность.

Партия должна выйти на новый этап своего развития, а 2009 год — должен открыть новую страницу в жизни партии «Ак Жол», стать годом обновления.

Уважаемые делегаты и участники съезда!

Съезд партии «Ак Жол» проходит на фоне углубляющегося глобального кризиса. Но кризис не должен стать поводом для панических настроений. Наоборот, кризис — это мощнейший импульс к развитию. Важно только ясно видеть глобальные вызовы и точно определить пути и ресурсы развития.

Моя главная мысль состоит в том, что основным ресурсом развития Кыргызстана должны стать партнерство через диалог власти и общества и народная инициатива. Еще раз прошу вас обратить внимание на три ключевых для нас понятия — диалог, партнерство, инициатива.

Только диалог власти и общества даст нам возможность мобилизовать интеллект нации на выработку решений, как по оперативным вопросам, так и на стратегическую перспективу.

Только партнерство позволит не просто сложить, а преумножить наши ресурсы.

Только народная инициатива способна открыть новые горизонты развития.

Надеюсь, что партия «Ак Жол» в свою очередь станет лидером и главной движущей силой такого диалога.

Но не хочу, чтобы эти слова оказались пустыми декларациями. Понимаю, что нас всегда предостерегает такая угроза. Можно говорить много красивых слов, повторяя их как заклинания, но ничего не менять на практике. Я призываю наполнить красивые слова практическим содержанием.

Идеология партнерства нужна нам не для того, чтобы кому-то понравиться или добиться очередной победы на выборах — только ради самой победы. Идеология диалога, партнерства и инициативы — это та точка опоры, которая позволит нам достойно преодолеть негативное влияние кризиса на нашу экономику, выйти на новые горизонты развития.

Одно предварительное замечание. Идеология общественного диалога и партнерства, опора на народную инициативу не является нашим изобретением. Мировой опыт дает нам широкий опыт и примеры практической реализации. Именно такой подход дал возможность многим странам выйти на путь устойчивого прогресса.

Мы знаем о возможностях, которые дает идеология и технология «электронного правительства». Мы знаем о целом классе общественных процедур, кратко называемых «программы участия», дающих широкий инструментарий для вовлечения всех заинтересованных сторон в процессы подготовки и принятия решений по значительному спектру вопросов социального, культурного и экономического развития.

Нам известны многие механизмы общественного участия в управлении местным и региональным развитием. Не надо стесняться учиться и перенимать лучшее.

Мы должны очень внимательно присмотреться к подобному опыту и выбрать для себя наиболее приемлемые механизмы, учитывающие особенности и менталитет нашего народа. Но возможно, нам придется и что-то придумывать самостоятельно. В этом деле я очень рассчитываю на заинтересованное участие международных организаций, нашу науку и деятелей образования, общественность.

Теперь о конкретных механизмах реализации данных идеологических установок.

Если говорить об общественном диалоге, то строить его нам предстоит не на пустом месте. Мы можем заслуженно гордиться тем, что в нашей стране сконцентрирован достаточно мощный интеллектуальный потенциал, не прекращается поиск решений, в том числе и с широким международным участием, по ключевым вопросам социального, культурного и экономического развития, формируются зрелые институты гражданского общества.

Проблема состоит в том, что не выработаны действенные механизмы проведения в жизнь выработанных решений и новых идей.

Власть должна научиться слышать голос общества и выстраивать разумный баланс интересов разных общественных групп. Но и общество должно научиться не просто критиковать власть, а ещё и предлагать конкретные пути решения проблем.

Более того, должны быть выработаны механизмы согласования различных общественных интересов. Необходимо увидеть и учесть при выработке решений многообразие профессиональных, местных и культурных сообществ.

Только так я вижу путь к объединению нашего общества и политического строительства нации, которая уверенно смотрит в будущее.

Нам нужно услышать голос бизнеса и его предложения по созданию благоприятной бизнес-среды. Но при этом такой бизнес-среды, которая будет служить не обогащению отдельных предпринимателей, а даст возможность повысить благосостояние народа и всех семей, приведет к появлению новых рабочих мест, даст необходимые ресурсы для решения социальных задач.

Какие нам нужны предложения и идеи?
Нам нужны перспективные идеи по вопросам интеллектуального развития нации и выходу на инновационный путь развития. 
Нам необходимы продуманные предложения по развитию местного самоуправления, модернизации инженерной инфраструктуры, в том числе энергетики, коммуникаций и жилищно-коммунального хозяйства. 
Мы все, наконец, крайне нуждаемся в перспективных стратегических решениях по вопросам культурного развития. 

Разумеется, что выработка таких решений требует огромных усилий и достойной оплаты.

Почему-то в средствах массовой информации закрепилось мнение, что в условиях кризиса нужны общественные работы в секторе физического труда. На мой взгляд, этого крайне недостаточно. Я убежден, что лишь путем создания условий для общественного интеллектуального труда мы можем успешно преодолеть кризис.

Что, на мой взгляд, может сделать партия для реализации идеологии общественного диалога, партнерства и инициативы?

Первое: развернуть обсуждение самой идеи и механизмов ее реализации. Второе: создать условия для общественного диалога по разным направлениям. Словом, работы непочатый край.

Может показаться, что такая деятельность далека от партийных задач, во всяком случае, в их традиционном понимании. Но я убежден, что именно организация общественного диалога и партнерства, стимулирование народной инициативы должны стать главным содержанием деятельности партии на новом этапе.

Уважаемые делегаты съезда! 

Все сказанное выше не означает, что власть снимает с себя и перекладывает на общество ответственность за сегодняшнее положение дел и перспективы развития. Нельзя отложить решение проблем на потом. Поэтому я хочу использовать трибуну съезда для того, чтобы поделиться с вами своим видением ближайших и среднесрочных задач власти в целом и курса Президента Кыргызстана в условиях преодоления мирового кризиса.

Я ни в коем случае не хочу, чтобы предложенный мною взгляд стал догмой. Наоборот, предложенный Курс, по моему глубокому убеждению, должен стать предметом широкой общественной дискуссии, конструктивной критики и выработки общего взгляда на пути и механизмы выхода нашей страны к новым горизонтам. Только так мы можем сделать Курс Президента — Курсом страны.

Курс Президента — это документ, демонстрирующий мой взгляд как на самые общие вопросы жизни и перспектив страны, государства и нации, так и на конкретные шаги по продвижению к этим перспективам.

Формат моего сегодняшнего выступления не позволяет коснуться всех аспектов и деталей Курса, а текст самого документа вы найдёте в ваших папках. Поэтому я сосредоточусь лишь на самых общих идеологических моментах.

Принципиальным основанием для всего хода рассуждений стало соблюдение следующих базовых принципов построения правового общества:
соблюдение прав человека в рамках закона;
соблюдение прав общества на защиту от разрушения его основ и ценностей от эгоизма отдельных групп;
соблюдение прав природы на защиту от экологических катастроф, от уничтожения условий для нормального гармоничного сосуществования человека и окружающей среды; 
соблюдение прав предков на защиту от разрушения национальной памяти, традиций;
соблюдения прав потомков на достойное будущее, чистую воду и воздух, плодородную землю, участие в глобальном развитии.

Выход на эти принципы потребует кардинального изменения власти. Речь, безусловно, не идет только о кадровых перестановках, хотя понадобятся и они. Мы говорим в первую очередь о смене идеологии и методологии управления, о глубинном реформировании подходов к принятию и реализации управленческих решений.

В управленческой деятельности власти предстоит в кратчайшее время осуществить переход от практики административного управления к методологии стратегического программирования. Что это значит?

Власть вместе с обществом должна будет выработать ясное видение картины желаемого будущего, определить четкие стратегические ориентиры и критерии продвижения к ним.

Создать — опять же вместе с институтами гражданского общества, — механизмы контроля и корректировки курса.

Предстоит развернуть целевые программы, базирующие на согласовании интересов всех вовлеченных сторон и эффективной координации работы разных органов власти.

Уважаемые делегаты и участники курултая!

Свое видение будущего нашей страны я детально описал в Курсе Президента. Важно понять главное: будущее — совсем не то, чего следует пассивно ожидать; будущее — это то, что нужно созидать уже сегодня.

Мы не волшебники и не фантасты. Мы не можем сделать все и сразу. Поэтому мы должны определить направления прорыва и точки концентрации наших ресурсов — то есть определить приоритеты. А на ближайшие годы они, на мой взгляд, таковы:

- смена идеологических ориентиров и реальная культурная политика;

- реформа системы власти и управления страной;

- эффективное регулирование экономических процессов;

- результативная социальная политика.

За счет концентрации усилий на реализации приоритетов мы сможем решить основные социальные и экономические задачи. В Курсе Президента перечислены конкретные шаги по продвижению в таких приоритетных направлениях.

Заканчивая этот раздел своего выступления, я еще раз хочу призвать делегатов и участников съезда, всех людей, небезразличных к будущему Кыргызстана, включиться в обсуждение представленного Курса. Уверен, что этот документ, дополненный вашими предложениями и дельными критическими замечаниями, укажет верный курс продвижения к будущему.

Уважаемые делегаты, теперь вкратце вернемся к внутренним партийным вопросам.

Итак, о роли и месте партии в общественной жизни страны. Первое, говоря о новом этапе в истории правящей партии «Ак-Жол», хочу подчеркнуть, что партия не должна быть придатком власти. Партия должна быть инструментом донесения до власти мнения народа о работе власти. Не заниматься восхвалением власти, а пристально и критически следить за ней и, если нужно, поправлять власть.

Разумеется, страной управляют не боги, вполне возможны ошибки, перекосы, отклонение от курса, выбранного при широком общественном участии. Партия может и должна стоять на страже интересов народа в отношениях с властью. Иными словами, первой задачей правящей партии должно стать налаживание общественного диалога и организация общественного анализа в том плане, насколько правильно власть распоряжается ресурсами, вверенными ей обществом.

Второе. Правящая партия просто обязана принимать активное участие в формировании кадрового ресурса управления на всех уровнях. Думаю, нет необходимости еще раз подчеркивать, что человеческий потенциал, интеллектуальный и кадровый ресурсы являются главным капиталом любой нации.

И, наконец, третье. Чтобы выйти на уровень решения такого масштаба задач, партия должна кардинально перестроить свою работу и сменить ориентиры. Главным ориентиром партии должно стать национальное развитие. И если такой курс будет поддержан народом, то будут и победы. А по праву главная из них — процветание нашего Кыргызстана.

Уважаемые делегаты!

Как уже отмечалось выше, Народная партия «Ак Жол» пережила этап своего становления. И теперь первичные парторганизации успешно ведут работу во всех уголках нашей страны. Не буду скрывать, что ваша поддержка придаёт мне столько сил и уверенности в осуществимости наших единых целей и задач. Мне хорошо известно, сколь кропотливым трудом партийцы вносят свой вклад в процесс стабилизации и прогресса.

Несмотря на усиливающийся кризис, несмотря на сложные внутриполитические процессы прошлых лет, есть некоторые отрадные подвижки в экономике, мы вышли на рубежи стабильного развития.

У вас на руках имеются данные, отражающие экономические показатели последних лет в самых разных отраслях. Не буду перечислять все указанные там цифры, и вы сами ознакомитесь с ними. Хочу лишь отметить, что каждый из вас внёс достойный вклад в то, чтобы эти показатели стали реальностью.

Конечно, у власти нет волшебной палочки-выручалочки для мгновенного решения всех нынешних проблем. Но я с радостью осознаю, что при поддержке и самом активном участии столь мощной политической организации, насчитывающей более ста тысяч членов, мы вместе преодолеем любые трудности.

Год с лишним жизнедеятельности нашей партии убедительно подтвердил, что власть не отдалилась от народа, а напротив, в тесном единстве с ним решает поставленные задачи. И мы продолжаем эту добрую традицию.

В заключение, уважаемые делегаты, хочу выразить вам, а через вас — всем рядовым партийцам «Ак Жола» свою благодарность и наилучшие пожелания. Быть выдвинутым от вас кандидатом в президенты для меня — и честь, и ответственность. Я уже говорил на минувшем съезде и повторю сейчас: я оправдаю высокое доверие партии и мои слова не будут расходиться с делами.

Уважаемые делегаты и участники съезда!

Наша общая цель — светлое, лучшее будущее для Кыргызстана. И пусть все наши добрые помыслы, энергия и добросовестные усилия будут направлены на достижение этой великой цели. Желаю больших успехов на этом достойном пути — и в добрый путь!

Благодарю за внимание.

