http://www.idividi.com.mk/vesti/evropa/385808/
Обраќање на премиерот Никола Груевски на пролетната сесија на Парламентарното собрание на НАТО во Португалија (интегрално)
May 25, 2007
Portugal

Дозволете ми на почетокот да го искажам моето задоволство од можноста да ги споделам ставовите во однос на прашањата кои се од големо значење за земјите членки на НАТО и нејзините партнери. Ова задоволство е уште поголемо заради топлото добредојде кое ни го овозможија нашите домаќини и можноста нашата средба да се одржи на еден убав остров како што е Мадеира. 

Секако сојузник за значењето на нашата средба е значањето на моментот кога тоа се случува: момент кога Алијансата заедно со партнерите одлучно приоѓаат на безбедносните предизвици надвор и внатре во Евро-Атлантскиот регион, момент кога се соочуваме со трајна консолидација на стабилноста на Балканот и помалку од една година пред следниот НАТО самит на кој новите членки се очекува да бидат поканети и со тоа се обележува почетокот на завршувањето на безбедносната архитектура на Европа. Ние сме соочени со голема одговорност и предизвик. Во целиот мозаик на значајност и важност на парламентарната димензија може лесно да се препознае како и многупати досега дека била и е главен столб на изградбата на визијата на Европа како целосно слободна, безбедна и мирна. 

Пред повеќе од 13 години Парламентот на Република Македонија го дефинира членството во НАТО како стартегиска и приоритетна цел на нашата земја. Тринаесет години на реформи, соработка и развивање на уверливо и очекувано партнерство со НАТО. Години во кои Македонија од корисник на безбедни инвестиции стана контрибутор на безбедноста и стабилноста во регионот и пошироко од нејзините граници. 

Денес македонските војници заедно со војниците од другите земји учествуваат во мисиите во Авганистан и Ирак во зеадничката борба на Алијансата против глобалните безбедноси закани и во зачувување на светскиот мир и безбедност. Ние исто така придонесуваме за Европската безбедност учествувајќи во мисиите на ЕУ во Босна и Херцеговина. 

Со цел да обезбедиме поефективен придонес во операциите кон крајот на 2006 година значајно го намаливме националното органичување на нашата војска во меѓународните операции. Дополнителен значаен придонес на Република Македонија за безбедноста на регионот е превземањето на дел од функциите на НАТО штабот во Скопје за поддршка на НАТО мисијата на Балканот и со тоа ги намаливме трошоците на НАТО и ги ослободивме енергијата и средствата потребни за други мисии. 

Ангажирањето на Владата во реформите во одбраната е многу силно и се рефлектира во стабилно финансирање на одбраната на ниво на 2,3 до 2,6% на БДП, како и зголемување на инвестициите во модернизација на македонската армија. 

Ваквата позиција на Република Македонија е широко поддржана од македонските пратеници. Затоа би сакал во оваа прилика да ве уверам дека учеството на македонските војници во мисиите на НАТО ќе продолжат да бидат значајна инвестиција на Република Македонија во зачувувањето на вредностите кои се споделуваат во Евро-Атлантскиот регион. Република Македонија ќе продолжи со логистичката поддршка на мисијата на КФОР до крајот на мисијита. Мислиме дека оваа поддршка е значајна особено за периодот кој следи, кога прашањето за стаусот на Косово ќе се реши како последно главно прашање во регионот. Дополнително на поддршката на НАТО, Република Македонија пред се како земја максимално ја користи својата конструктивна улога во поддршката на напорите на меѓународната заедница и предлогот на Ахтисари за конечно решение на ова прашање. 

На регионално ниво ние вложуваме континуирани напори во унапредувањето на односите со нашите соседи и во исто време сме вклучени во активностите на регионалните иницијативи. 

Македонија, како координатор на активностите на Јадранската Група во првата половина на 2007 година во соработка со Албанија и Хрватска и со поддршка на чевтртиот партнер САД, обраќа големо внимание на реализацијата на активностите кои ги рефримираат индивидуалните улоги на партнерите и нивниот зеаднички придноес во безбедноста и развојот на регионот. 

Она што ни дава најголемо право исто и шанса во вложување на нашата енергија во побрза реализација на Евро-Атлантска интеграција во НАТО е широката политичка поддршка и поддршка на јавноста на околу 90% за членство на земјата во Алијансата. На почетокот на овој месец, на средбата во Македонија со Северноатлантскиот Совет со кој Осмиот циклус на Акциониот план за членство беше завршен, претставниците на вашите земји, врз основа на постигнувањата на вкупните реформи, уште еднаш ја потврдија поддршката за членство на Македонија во НАТО. Потоа, Македонија формално со успешни оценки, го започна деветиот циклус кој веруваме е последен пред самитот на НАТО во 2008 година. Ние сме свесни дека имаме уште многу работа со цел да ја заслужиме поканата исто така сме свесни дека нашата работа нема да заврши кога ќе станеме членка. Во овие рамки Владата на Република Македонија е целосно посветена кон следниве приоритети: 

- Подобрување на меѓуетничките односи и обединување на сите политички сили во имплементацијата на агендата на реформи кои водат до членство во НАТО. Препознавајќи ја потребата од дополнителни напор во вклучувањето на опозицијата во овој процес, Владата води отворени дискусии за сите прашања иницирани од опозицијата. Можам да ве уверам дека без проблем ги прифативме сите предлози кои придонесуваат кон функционалност на македонскиот модел на мулти-етничка демократија. Подготвеноста за компромис и политички деликатни прашања е едно од значајните одлики на нашата демократија. 

- Имплементација на рамковниот договор преку: - зацврстена имплементација на еднаква застапеност на сите етнички заедници во земјата и јавната адмниситрација, овозможено од буџетски средства за оваа намена, кој е три пати поголем во спредба со минатата година. - зголемување на употребата на јазиците на мацинските заедници - Континуирана успешна имплементација на владната децентрализација од централно на локално ниво. 

- Македонија ја негува традицијата на толеранција и широка почит кон интересите и правата на сите етнички заедници, кое се рефлектира во анкетите каде ѓраѓаните изразуваат задоволство од меѓуетничките односи во земјата. 

- Широкиот фронт отворен од Владата против организираниот криминал и корупцијата покажа одредени резултати. Имаше успешни акции на откривање и спречување на гранични и меѓународни правци на нелегален трговија со луѓе, емигранти и дрога. На национално ниво без да се употреби селективен пристап, Владата ги засилува одлучните акции за во борбата со корупцијата. Го усвоивме законот за комуникациско надгледување и амандманите за законот за борба против корупцијата, обезбедувајќи во исто време транспарентност во политичката партија во финансирањето и давање овластување на државната комисија за борба против корупцијата. Сите овие одлучни и интензивни активности ќе бидат поинтенгрирани преку имплемнтацијата на законот за полиција додека подзаконите потребни за имплементација на овој закон ќе бидат завршени во следните месеци. Поголем дел од огромните случаи кои ја шокираа јавноста веќе имаат своја судска развршница. 

Ние особено обрнуваме внимание на борбата против модерното ропство - трговија со луѓе. Ние сме решително ја имплементираме националната стратегија и акциониот план во борбата против трговијата со луѓе потоа за превенција, заштита на жртви и гонење на извршителите. Само во последните две недели полицијата имаше 4 успешни акции против неколку извршители на овој криминал. 

-Имплементација на судските реформи со цел зголемување на независноста и ефикасноста во судството особено придонесува во зацврстувањето на владеењето на правото. 

- Сите овие активности се предвидени во економската програма на Владата кои ќе бидат реализирани на целосен и компелетен начин. Мерките превземени за рамниот данок и намалување на админстративните процедури според проектот наречен "Регулатрона гилотина" веќе покажаа резултати. Голем број на странски компании најавија инвестиции во Македонија. 

Клучните економски приоритети за 2007 година ги вклучуваат следниве политики: одржување на макоекономската стабилност, подобрување на бизнис климата и намалување на невработеноста и сиромаштијата. Поректираниот пораст на БДП е 6%. 

Не може да се негира дека во овие времиња на историски промени на Балканот, нејзината интеграција во НАТО ќе има пресуден трансформациски ефект на стабилноста на регионот и Европа. Решението на останите прашања во регионот е една страна на безбедносната споредба за Балканот. Паралелното проширување на зоната на безбедност и стабилност преку прием за членството на регионалните земји кои ги исполниле стандардите и се способни да ги исполнат обврските, несомнено ја завршува стратегијата. Повеќе НАТО членки од Балканот, значи постабилен Балкан. 

Нашите граѓани чекаа предолги и ние нема да ја пропуштиме оваа историска шанса за да се приклучиме кон Европа. 2007 година е година која е целосно употребена од Македонија за нејзиниот велз во Евро-Атлантската фамилија и клучен збор во овие напори е зборот "резултати." Би сакал повторно да уверам дека република Македонија е зрела и доверлив кандидат за членство на кој може да сметате. Соочена со предизвици од минатите трубулентни години на Балканот, Република Македонија секако се докажа и ги надмина предизвиците. 

Затоа сум убеден дека на НАТО самитот следната година во Букурешт, Република Македонија ќе биде подготвена да им се придружи на земјите од Алијансата. Сепак исто така сум уверен дека вашиот глас и вашите пораки како членови на парламентот ќе имаат значајно влијание во одлуките на вашите земји за давање на поканата на република Македонија. Тоа ќе биде наш голем успех, но исто така и успех за Балканот и за Алијансата. 

На крајот дозволете ми да ја искористам оваа прилика да го истакнам значењето на настанот кој е од огромно значење за земјите членки на Алијансата и на партнерите а тоа е организирањето на Форумот за Безбедност ЕАПЦ во прекрасниот град Охрид, главен град на културата во Република Македонија во јуни оваа година. Учеството на вашите министри на форумот ќе ја потврди солидарноста на вашите земји и ќе ја зацврсти нашата заедничка определба за поуспешно решавање на прашањата на Евроатлантикот и глобалната безбедност.
