Ucapan Kempen Tun Dr Mahathir Mohamad di Majlis Ceramah Pakatan Harapan
Tajuk: Ucapan Jelajah Harapan Selamatkan Malaysia
15 April 2018 di Langkawi


https://www.youtube.com/watch?v=h7ukRbP6kDA 


Terima kasih. Terima kasih.
Assalamualaikum …... dan salam sejahtera kepada hadirin sekalian.
Yang Berhormat Dato Sri Wan Azizah, Presiden Parti Pakatan Harapan, Yang Berbahagia Tun Haji Mat Sabu, Yang Berhormat Tuan Haji Muhyiddin Yassin, Mukriz Mahathir, Encik Izzat.
Tuan tuan puan puan hadirin sekalian
Saya amat gembira pada malam ini kerana begitu ramai penduduk Langkawi datang ke majlis ceramah pakatan harapan
Saya yakin orang Langkawi pun tak nak tengok orang … ramai berkumpul di satu tempat untuk dengar syarahan-syarahan.
Saya tak pernah, tapi yang datang ini pun tak pernah juga. Ini kerana apa? Kerana saya yakin rakyat langkawi prihatin terhadap keadaan dalam negara kita, khususnya di langkawi
kerana kita berasa bertanggung jawab terhadap keadaan di negara kita. Kitalah yang bertanggung jawab bukan orang lain, dan kitalah yang akan menentukan sama ada negara kita ditadbir dengan baik ataupun tidak baik
Sepertimana kita tersemua faham, Negara kita memilih sistem demokrasi untuk menentukan kepimpinan kerajaan di malaysia
Sistem demokrasi ini memberi kuasa dan hak kepada rakyat tiap lima tahun ataupun empat tahun memilih siapa yang nak menjadi kerajaan 
Yalah kadang kala kita tak buat tahu jenis manusia yang kita nak pilih tetapi kalau kita tahu tentulah kita lebih bijak (terima kasih)
Biasanya kita nak pilih orang yang kita tak kenal, kadang kala kita buat salah, pasal kita tak kenal dia. tetapi kalau kita dah tahu dia ini [...] dan kita pilih juga, siapa salah? Kitalah salah
Jadi sekarang ini ingat orang langkawi tahu ramai pemimpin pemimpin parti ini, jadi saya yakin orang langkawi akan pilih akan pilih yang terbaik bagi langkawi dan bagi negara kita malaysia.
Dan siapakah yang terbaik, susah nak tahulah
Tapi siapa yang [penjangak?]? Kita tahu, Najib. Yang kita tahu kita tak pilih najib, jangan pangkah
[... ataupun … itu]
Jangan juga pangkah bulan, bulan itu tak beberapa terang lah. tuan2puan2, Najib ini sebernanya penakut.
dia nak berlawan dalam pilihan raya ini dia nak berlawan, dia ingat dia boleh menang, tapi nak tentukan dia menang, dia cuba musnahkan musuh dia dulu. Ini macam orang lawan boxing. Bila nak lawan kena ikat tangan sebelah kawan nak lawan dengan dia, baru dia berani lawan. Ah Najib macam ini lah.
Dia nak lawan dengan kita, awal awal lagi dia haramkan parti kita
Dengan itu boleh menang tanpa bertanding. Ini tanda tanda orang pengecut, penyakut. Dulu kita tengok dalam negara kita ini, kerajaan kalau ada parti lawan, nak lawan dengan kerajaan ok, tak ada masalah nak daftar pun tak apa, nak lawan pun tak apa, nak pilih siapa pun tak apa, tetapi Najib ini, dia nak tentukan orang yang lawan diharamkan tak boleh bertanding supaya dia dapat kemenangan [6:37].
inilah yang saya kata, najib ini [bacol?], kalau dia berani, kepada parti pribumi ini bagi lah kita lawan. Dia tunggu sampai nak pilihan raya baru dia batal, sebelum ini kalau dia batal awal awal lagi kita pun boleh buat benda benda yang lain. tetapi walaupun dia batal parti kita ini di saat yang terakhir tetapi kita tahu macam mana nak susun diri kita, sebab itu hari ini saya bercakap di sini bukan dengan bendera merah.
Saya bercakap dengan bendera biru merah putih. Biarlah parti keadilan rakyat malaysia. Kenapa? Kerana kita tahu Najib ini dia hanya berani lawan pasal dia ada banyak parti parti yang sokong dia. Tiga parti, dalam barisan nasional, dia rasa beranilah. Tapi bila dia tengok parti parti lawan, sudah bergabung, nak buat satu parti pakatan harapan, maka dia berasa takut. Dia cari jalan supaya Pakatan Harapan ini tidak akan didaftar, dia tak nak daftar Pakatan Harapan, macam mana dia nak buat? Dia kata parti pribumi yang menjadi satu daripada anggota parti Pakatan Harapan ini melakukan kesalahan. [...nya 8:34] kita ada mesyuarat agung yang tak sah, tak sah bagi dialah, bagi kami sah. Tapi nak cari sebab, nak kata kami bersalah, supaya kita dapat niadaftarkan ataupun diharamkan, selepas kami diharamkan, maka parti Pakatan Harapan juga tak boleh ditubuhkan, tapi tak ada parti pribumi, tak ada parti harapan, Najib ingat dia boleh [...undi], tak nak lawan. Inilah orang yang pengecut, tapi kita tahu macam mana nak susun langkah untuk kita akan terus berperang dengan mereka. dan kita lihat ramai rakyat yang menyokong tindakan yang diambil oleh kita, iaitu walaupun tidak ada pendaftaran, bagi parti Pakatan Harapan tetapi kami masih bersatu dan kami bersetuju untuk mengguna hanya satu logo sahaja. Satu bendera sahaja. bendera Parti Keadilan Rakyat Malaysia. [9:58]
Fikir tengok lah, parti DAP ini 50 tahun dia bertanding di bawah logo roket. Tapi dia pun sanggup gugurkan roket pasal nak bertanding bersama dengan kami, supaya kita ada perpaduan dan kita berdiri sebagai satu parti dan kita tidak akan berlawan sesama sendiri. Parti Pakatan Harapan ini kami [empat?] parti di dalam satu satu kawasan akan letak hanya satu wakil, satu calon sahaja, kami tak nak letak 4-5 calon, satu daripada Amanah, satu daripada DAP, satu daripada Keadilan, satu daripada Pribumi. [...4] kita lawan sama ada dia lah menang. Tapi kami nak guna satu logo, dan satu saja calon, dalam tiap tiap kawasan pilihan raya. Di sini di langkawi ini kita akan letak satu calon bagi kawasan parlimen langkawi dan satu calon bagi kawasan state di Kuah dan di Ayer Hangat jadi tak ada berlawan sesama kita. Musuh kita ialah BN, dan musuh kecil kita ialah bulan. Saya kata musuh kecil pasal dia tahu dia tak boleh menang. Dia masuk [...] siapa? nak bagi Najib menang, nak tarik orang yang sokong kami, supaya Najib dapat lebih banyak salur undi [12:02] dan menang. jadi niat ini tak baik lah. Nak lawan lawan lah untuk diri sendiri, ini nak kecoh, nak masuk bertanding, kerana nak tolong Najib. kenapa nak tolong Najib? kerana dedak. Ini abdul kata dia dapat dedak, bapa nama hadi pun kata dia dapat dedak banyak.
Tuan-tuan puan-puan, kami tak perlu dedak, kami akan berusaha sedaya upaya walaupun Najib sekat tak bagi kami kutip duit, ada orang yang nak derma kepada kami. Maka mereka itu akan dilawati oleh LHDN lembaga hasil dalam negeri. Yang meminta mereka bayar lebih daripada cukai yang patut dibayar oleh mereka. Ada yang kena bayar 90 juta ringgit tambahan cukai. Tak ada sebab pun. Kata dia kalau tak bayar, kami akan senarai hitamkan kamu tak boleh keluar negeri kerana pasport dirampaskan sebagainya. Inilah cara Najib nak lawan dengan orang salah guna kuasa. Tuan-tuan puan-puan walaupun kami tak ada duit banyak tetapi kami dapat [punca bahu?] untuk kami guna lawan dengan Najib. Rupa-rupanya Najib ini dia suka bagi duit ke orang. Dia mari langkawi di bagi duit. Tiba-tiba orang dapat duit, dapat kereta pun, dapat motosikal pun, dapat [...13:58] rumah pun, dia bagi. Duit pun dia bagi. Tapi orang nyata duit itu dia bagi duit itu kat kami. Duit yang dia bagi kepada orang itu, duit itu dia bagi kami guna untuk nak lawan dengan Najib. Padan muka dia. Duit dia kita guna nak lawan bagi dia [tersemua?] Inilah Najib, dia ingat dia pandai sangat, dia kata “cash is king”. Ada duit saja bagi kat orang orang akan sokong. Orang tak sokong duit dia [terimalah? 14:38]. Tapi dia tak sokong, jadi bagi duit kat kita hantam Najib sekali. Ini Najib punya strategi tak makan. Orang Langkawi bukan nak sangat lah duit kamu itu, pasal duit itu duit dicuri. Ini [pengkhianat?] dia curi duit. 
Inilah Najib. Macam macam cara dia buat pasal dia nak menang dan cara-cara dia semua cara menipu, kalau dia tak tipu, saya fikir tak ada [...] langsung kat Langkawi. Dia datang malam ini dia tengok orang ini semua … dia … dia tengok begitu ramai dia nanti [pilih?] tak paya bertanding lah. Berambil masa saja. Tuan-tuan puan-puan sebab itu dia nak tipu, dia buat macam-macam nak tipu, senarai pengundi pun dia kecoh. Dia tambah nama macam macam, 4 juta ahli penama undi tak ada alamat yang penuh. kita tak tahu dia duduk di mana. … dia duduk di atas langit, bila tak cukup dia turun lah, bagi undi kat Najib. Ada orang nama dia sampai 9 ... kali, nama semacam 9 … kali. IC kad pun kad semacam, umur pun semacam, duduk dia di Kedah, di Perlis, di Perak, di Selangor, di Johor, rupa-rupanya ada pakatan ibu bapa mereka ini pada satu hari nak lahir anak bersama sama bagi nama semacam. Inilah Najib. Tipu. Senarai pun dia tipu. Dia tipu pula [pekan?] antara kawasan kawasan pilihan raya. [Pekan?] dia ubah. Dia nak tolak supaya orang cina masuk kawasan lain, orang melayu kawasan lain. Kerana dia takut orang cina akan tolong orang melayu bagi kemenangan bagi Pakatan Harapan [17:13]. 
Ini adalah caranya, tapi saya fikir Orang Melayu yang dikumpul di kawasan dia pun tidak akan undi BN, akan undi Pakatan Harapan. Dia buat silap. Dia istihal, hari mengundi ialah pada hari rabu. Hari rabu, bukan hari cuti, jadi orang semua duduk kerja. Tiba-tiba dia sedar kalau buat pada hari yang bukan cuti, penyokong-penyokong BN pun tak boleh pergi undi juga, dia akan kalah. Sebab itulah dia bagi cuti, cuti seluruh negara pada hari Rabu, 9 hari bulan. Itulah nak tipu orang kena bertanggung diri sendiri. 
Tuan-tuan dan puan-puan, saya yakin walau macam mana penipuan dilakukan pun, Najib tak akan menang kerana orang semua bila saya cakap, dengan siapa juga yang saya jumpa tak ada seorang pun yang nak Datuk Seri Najib. Inilah orangnya yang hari ini menjadi perdana menteri kita. Tuan-tuan dan puan-puan, kalau kita nak cari pemimpin, kita tak lah mencari pencuri untuk jadi pemimpin. Kita nak cari ah? No, pencuri! Tetapi dia sampai memalu kita macam cerita tadi. Bila pilihan negeri, orang tanya datang daripada mana? Kita kata Brunei. Takut, malu, pasal perdana menteri kita adalah seorang penjara.
Tuan-tuan dan puan-puan, kita saja yang boleh tentukan Najib punya penipuan ini tidak akan berkesan. Caranya ialah dengan pada hari mengundi, kita keluar beramai-ramai. Kita nak seberapa ramai pengundi akan keluar, undi Pakatan Harapan. Pasal kalau undi, kalau Pakatan Harapan menang cuma seratus dua ratui, Najib akan tipu pasal dia nampak ada cara orang daripada atas angin ini yang dia sudah tahu lah macam mana, dia akan sumbat peti-peti undi itu dengan dia punya, apa nama, voting slip. Tetapi kalau kita dapat kemenangan sampai sepuluh ribu, dua puluh ribu, dia tak kemungkinan nak sumbat peti undi dengan apa nama, dengan kertas mengundi yang ada kepadanya. 
Sebab itu, saya harap semua macam ini juga, penuh semangat, pagi-pagi pergi undi. Jangan tunggu sampai petang, kita dah tahu hujan. Jadi pergi undi Pakatan Harapan, jangan sekali-kali undi kati ataupun apa nama, bulan, bulan itu tak nampak dah, warna pun dah hilang. Saya tahu di sini pun ada orang PAS ramai. Mat Sabu tahulah dia main dulu. Dia dah jumpa dengan orang itu. Tapi, dulu dia dengar nasihat Mat Sabu, saya cadang dia patut dengar sekali lagi nasihat Mat Sabu. Mat Sabu kata Tok saya tak undi PAS lagi kerana PAS jual diri kepada UMNO. 
Tuan-tuan dan puan-puan inilah peluang terakhir bagi kita. Kalaulah Najib menang, dia akan teruskan dengan dasar-dasar dan penekatannya. Di antaranya ialah nak curi duit lagi. Duit siapa yang dia nak curi? Kita lah. Dia ambil duit kerajaan, kita bayar cukai, itu duit kita. Kalau dia pinjam pun, kita yang kena bayar. Dia curi duit itu, dia pinjam, kita yang kena bayar juga. Sebab itu, dia adalah pencuri besar. Seluruh dunia panggil dia pencuri tetapi bila berkatakan Najib, tak malukah berjumpa dengan Presiden Indonesia yang tahu kamu pencuri? Dia tak ada apa, duduk senyum macam itu lah. Orang letakannya duduk di tepi sekali sebelah Aung San Suu Kyi. Aung San pun tak berapa suci. Itulah tempat Najib ini. 
Tuan-tuan dan puan-puan, Najib tak tahu malu. Dia boleh menghadap dengan orang yang tahu dia curi, dia buat macam nak bagi nasihat kepada orang pula, buat syarahan. Buat syarahan kepada pemimpin-pemimpin negara seolah-olah dia boleh nasihat orang. Yang tahu nasihat ialah macam mana mencuri, itulah nasihat Najib. Dia belajar daripada kawan dia, Jho Low. Jho Low ini, tak mahu balik dah. Balik masuk jail lah, dia duduk di mana tak tahu. Yang tahu dia duduk atas kapal, tak berani turun, duduk atas kapal, kapal itu dirampas. Dia dirampas oleh polis Indonesia bersama dengan MBI America. Bila dia dirampas saja maka kita sini dapat tahu bahawa Jho Low yang menjadi pemilik kapal ini. Semua orang tahu, seluruh dunia tahu. Kalau dia tidak curi, takkan orang nak rampas. Tetapi kita berasa sedih ada pegawai tinggi di negara ini iaitu Ketua Polis Negara, KPN, kata, “Tidak ada kaitan antara Jho Low dengan 1MDB.” Apalah nak nafi, semua orang tahu, awak tahu bahawa yang benar ialah Jho Low curi duit 1MDB. Kalau kita menang pun, kita nak kena perah Jho Low ini keluar balik duit dia. Lepas perah itu masuk dalam tetapi sebelum masuk dalam kita perah dulu. (Applause)
Inilah Jho Low, sahabat karib Najib dan Rosmah. Ada wanita cantik di Australia bagi cincin berlian, orang itu bagi balik lah. Dia tak mahu lah. Ini cara Jho Low berkawan dengan ratu-ratu cantik. Bagi duit, bagi apa nama, diamond dan macam-macam lagi. Tetapi yang dia bagi yang banyak sekali ialah kepada Rosmah. Rosmah dapat cincin berlian berwarna merah jambu, bukan main harga dia bermillion-million ringgit. Sebab itu saya dah tahu lah, dengan nama Najib, kalau tidak Rosmah alih tengok Jho Low pula. Saya tengok gambar Jho Low ini bukanlah segak sangat. Yang segak duitnya. Ada orang yang cantik-cantik pun berkawan dengan dia pasal duit. Saya fikir Anwar—apa nama, Rosmah pun macam itu juga nak derma berlian dan sebagainya. Inilah orangnya yang menjadi sahabat karib Najib dengan Rosmah. 
Seperti yang saya katakan tadi, kita berpeluang untuk nyah pergilah Najib ini. Tak susah, cuma nak pangkah sahaja. Tengok kita dah tunjuk macam mana nak pangkah. Ini, pangkah simbol Parti Keadilan Rakyat ini. Inilah simbol parti kita. (Applause) Sama ada parti DAP ataupun KEADILAN ataupun AMANAH ataupun parti yang diharamkan, kita pakai ini satu sahaja. Bermakna bahawa kita sudah kalau tidak diserahdaftar disatukan tetapi cari daripada semangat kita, kita sudah disatukan. Jadi itulah sebabnya yang bila kita berkempen, kita berkempen bersama. Ada AMANAH, ada KEADILAN, ada Parti Pribumi pun yang tidak ada di sini parti DAP, parti DAP tidak ramai di Langkawi ini tetapi Orang Cina sokong Pakatan Harapan. Ini dinyatakan oleh mereka. 
Tuan-tuan dan puan-puan saya ucapkan terima kasih kepada tuan-tuan dan puan-puan yang sudi hadir pada malam ini. Alhamdulillah tidak ada hujan. Semalam ingat hujan lebat tetapi malam ini tidak ada hujan, kita boleh berkumpul dalam keadaan yang selesa saya yakin ini adalah satu petanda yang baik kerana kita akan dapat cantumkan diri kita dalam Pakatan ini dan kita beri kemenangan kepada Pakatan Harapan. Inshallah kita akan dapat banyak nikmat daripada Kerajaan Pakatan Harapan kerana kerajaan Pakatan Harapan bukanlah seperti Najib. Kita bukan akan dipimpin oleh apa nama, seorang penyagak, penyamun, lanun, pencuri, kawak, semua ini. 
Tuan-tuan dan puan-puan, pada malam ini saya diberi tugas untuk menzahirkan ataupun menyiarkan nama-nama calon-calon Parti Pribumi di negeri Kedah. (Applause) Ialah kita seronok, tentulah ada orang yang tak dapat. Yang bercita-cita dia akan dapat tetapi dia tak dapat, tetapi dalam perjuangan tak bolehlah semua menang. Kalau nak perdana menteri, satu sahaja. Kalau semua nak menjadi perdana menteri, rosak lah negara, jadi perang. Jadi ini adalah nama-nama calon yang telah diputuskan oleh kita bagi negeri Kedah, tetapi terhad kepada calon-calon Parti Pribumi sahaja. 
Jadi inilah namanya. Untuk Dewan Undangan Negeri, untuk Ayer Hitam, Datuk A. Aziz bin Mohamad, dia tidak di sini sekarang. Bukit Kayu Hitam, Halimaton Shaadiah binti Saad. Jitra, Yang Berhormat Dato Seri Haji Mukhriz Tun Mahathir. Anak Bukit, Yang Berhormat Datuk IR Amiruddin bin Hamzah. Bukit Lada, Muhammad Aizad Roslan. Kuala Nerang, Syed Fazil bin Said. Sungai Tiang, Abdul Razak bin Khamis. Jeneri, Muhammad Nazari bin Abu Hassan. Bayu, ini bukan bayu yang ada di sini ini yang naik motosikal pakai baju hitam, ini bayu tempat dekat dengan Baling saya ingat. Abdul Rahim bin Haji Kecik. Guar Chempedak, Mohamad Safuan bin Sabari. Tanjung Dawar, Mejar (Bersara) Anuar bin Abdul Hamid. Bandar Baharu, Dato Azimi bin Daim. Kuah, Muhammad Firdaus bin Ahmad. Kita nak orang muda sama ada tetapi lama-lama dia tua. Macam saya dulu pun, masuk masih muda, tapi ini dahlah tua. Ayer Hangat, Johari bin Bular, siapa tak besa tengok dia? 
Sekarang ini, bagi parlimen pula. Jerlun, Yang Berhormat Dato Seri Haji Mukhriz Tun Mahathir. Kubang Pasu, Yang Berhormat Datuk IR Amiruddin bin Hamzah. Dia pun dua jawatan, dua calon, dua tempat iaitu satu Anak Bukit, satu di Kubang Pasu. Mukhriz pun satu di Jerlun parlimen, satu lagi di Jitra. Jadi kita tidak tahu lah apa yang dia nak jadi. Pendang, Wan Saiful bin Wan Jan. Baling, Mohamad Taufik bin Haji Yaacob. Jerai, Akhramsyah Muammar Ubaidah bin Sanusi. Itu saja lah.