Ceremonia Oficial de Bienvenida al Excelentísimo señor Martín Torrijos Espino, Presidente de la República de Panamá
Martes, 11 de Octubre de 2005
 Discurso 
Discurso | Palacio Nacional.

Palabras del Presidente Vicente Fox Quesada durante la Ceremonia Oficial de Bienvenida al Excelentísimo señor Martín Torrijos Espino, Presidente de la República de Panamá, que tuvo lugar en el Patio Central de Palacio Nacional.

Excelentísimo señor Martín Torrijos, Presidente de la hermana República de Panamá; Señora Vivian Fernández de Torrijos; 
Señoras y señores de la distinguida delegación, que acompañan al señor Presidente;
Amigas y amigos:

En nombre del pueblo y del Gobierno de México doy a ustedes la más cordial bienvenida. Mucho nos honra su visita, señor Presidente.

México y Panamá, esta nación hermana que ve rugir a sus pies ambos mares, como dice su bello Himno Nacional, tenemos una profunda y centenaria amistad que se remonta al nacimiento mismo de la nación panameña.

El pueblo mexicano fue uno de los primeros en reconocer la independencia de Panamá, y también uno de los que en todo momento apoyó las justas reivindicaciones del pueblo panameño sobre la plena soberanía de su territorio. 

Hoy, como ayer, las y los mexicanos estamos con Panamá. A nivel bilateral, regional y multilateral, apoyamos el proceso de desarrollo que han emprendido las y los panameños. 

No hay bienestar ni desarrollo verdadero sin justicia social; sin nuevas oportunidades para que todas y cada una de las personas que integran nuestras sociedades puedan desarrollar su talento y sus capacidades. 

Por esto, no hay bienestar, ni desarrollo, ni bien común, sin estabilidad política, económica y social; sin duraderas políticas de Estado en materia de desarrollo social.

Este es el espíritu que anima nuestros esfuerzos para detonar el crecimiento y el desarrollo desde Puebla hasta Panamá, para disminuir y evitar la pobreza, para integrar a nuestras comunidades indígenas, para distribuir mejor el ingreso generado por nuestras economías.

Ése es el objetivo de nuestros esfuerzos conjuntos en favor de un desarrollo con justicia y capital humano en Mesoamérica.

Decía el general Omar Torrijos que ser fuerte conlleva el compromiso de ser justo. Yo agregaría que se trata no sólo de un compromiso, sino también de una necesidad.

Hoy, Panamá y México son más fuertes porque sus sociedades han emprendido el camino hacia una prosperidad con justicia social y formación de capital humano. En la justicia radica, también, la fortaleza de una Nación. 

Señor Presidente: 

Este nuevo encuentro al más alto nivel es muestra de la excelente relación que existe entre los pueblos panameño y mexicano, así como de la firme voluntad que tenemos de estrechar intercambios y cooperación entre dos naciones hermanas.

Es muestra, también, de nuestro compromiso en favor de la integración y el desarrollo de todos los pueblos de Mesoamérica. 

Quiero aprovechar unos breves minutos para mandar nuestro saludo más afectuoso, lleno de cariño y de solidaridad a los hermanos países centroamericanos que han sido azotados por este Huracán Stan y que se encuentran hoy en desgracia.

Para ellos, para buena parte del sur-sureste mexicano que junto con Centroamérica integramos el desarrollo regional de Puebla-Panamá, nuestro más sentido pésame a las víctimas y a los familiares de las víctimas; nuestro más alto compromiso de trabajar incansablemente para que a la brevedad todas las familias afectadas recuperen sus bienes, su forma de ingreso y nuestras comunidades su infraestructura.

Quiero agradecer profundamente a países de América que han apoyado a nuestros hermanos en desgracia, como es el caso de Estados Unidos, el caso de Canadá, el caso de Cuba, el caso de Chile y otros muchos casos ejemplo de solidaridad.

Agradecer a todos quienes han apoyado a estas familias tratando de hacer más llevadera su pena.

México reconoce la importancia estratégica de Panamá para el logro de las metas comunes que nos hemos propuesto como países y como región. 

Yo estoy seguro que la incorporación al G-3: Colombia, México y Venezuela, de parte de Panamá, que debería llamarse ya el Grupo de los Cuatro, nos va a permitir multiplicar las coincidencias, fortalecer el trabajo conjunto en asuntos de interés regional y global.

Hago votos porque su estancia en México, señor Presidente, sea, además de fructífera, muy grata; aquí lo recibimos como hermano con los brazos abiertos.

Que su visita sea tan grata y fructífera como han resultado mis visitas a su bello país, gracias a la voluntad de cooperación y trabajo que he encontrado en sus autoridades y en usted; gracias a esa generosa hospitalidad, a esa hermandad del pueblo panameño, hoy vemos con optimismo el futuro de esta relación bilateral y regional.

Sean ustedes muy bienvenidos a México, es su casa.