Inauguración del Hospital de la Madre y del Niño Indígena Guerrerenses
Discurso | Tlapa de Comonfort, Guerrero, 18 de octubre de 2005.

Palabras del Presidente Vicente Fox Quesada durante la Inauguración del Hospital de la Madre y del Niño Indígena Guerrerenses, en este municipio.

Muy bien, muy buenas tardes, muchísimas gracias por acompañarnos en esta puesta en marcha de este hermoso hospital que será para bien de esta región.

Zeferino, amigo, gobernador de este estado de Guerrero, muchísimas gracias por la invitación y por acompañarnos en esta visita para supervisar avances de las tareas que hemos comprometido juntos para 50 municipios de más alta marginación en el país, algunos de ellos aquí en esta región de La Montaña.

Venimos de la Sierra Sur en Oaxaca, de visitar, anteriormente, la Sierra Norte en Oaxaca, donde está otra buena cantidad, 21 municipios, de estos 50 de pobreza extrema.

Hemos podido constatar ahí que el ambicioso programa que se puso en marcha hace apenas un par de meses para erradicar la pobreza en estos municipios de alta marginación avanza, y avanza sólidamente.

Pero avanza gracias al esfuerzo de los propios ciudadanos, de las familias, de nuestras hermanas y hermanos indígenas, que responden con creces al estímulo de una oportunidad.

Es con el trabajo de ustedes, es con su esfuerzo y dedicación que un programa como éste está funcionando y está dando resultados. Así, hoy es un día de buenas noticias.

He venido a cumplir el compromiso de entregar, a esta gran comunidad de La Montaña, este Hospital de la Madre y el Niño Indígena Guerrerenses.

No se trata de un regalo, no más paternalismo y asistencialismo en nuestro país, ese es el llamado del cambio democrático, acabar con el olvido, acabar con la marginación, integrar con equidad y con justicia a todo mundo al desarrollo humano.

Así que no se trata de un regalo, se trata de un deber político, de un deber humano.

Este hospital, como lo dijo el gobernador, es una obra de elemental equidad.

Estamos dejando atrás esa indiferencia, ese abandono, esa discriminación que prevaleció por tanto tiempo, ese uso para ventajas políticas de la población más pobre del país; ese uso indigno, vergonzante de nuestras hermanas y hermanos indígenas para buscar apoyos electorales.

Y están por llegar propuestas, promesas, pero también muchos actos de demagogia y de populismo, de engaño de parte de algunas propuestas políticas.

Tendremos que ser muy cuidadosos en asegurar responsabilidad, en asegurar respeto a la dignidad de cada persona en este país.

Tenemos muy presente la dolorosa realidad de esta región, las cifras ya se dieron en materia de mortandad.

Por eso, hemos puesto en marcha este programa, va apoyado con tres mil 500 millones de pesos para estos 50 municipios marginados, un programa integral que suma a trabajar en equipo: primero, a la población, primero, a la ciudadanía.

La invitación es a que cada uno ocupemos nuestra trinchera y hagamos la parte que nos corresponde.

Integrar un equipo sin colores partidistas, integrar un equipo sin diferenciar niveles de Gobierno, trabajando todos juntos para que rinda más el programa, para que rinda más el presupuesto para que alcancemos rápido metas que todos queremos ver para el futuro de nuestra región y de nuestro país, menos muertes maternas, menos muertes infantiles, más agua potable, más electrificación, más drenajes, viviendas dignas con pisos firmes, con muros y con techos firmes.

Caminos, carreteras y accesos, escuelas equipadas con aulas del Siglo XXI, con pizarrones electrónicos digitales para cada una de las escuelas de estos 50 municipios. He dado la instrucción de atender de esta manera con la más alta prioridad, primero los pobres y después el resto del país.

Aquí, en este hospital, se habrán de atender mujeres que esperan a su primer hijo o que esperan un hijo, mujeres con partos de alto riesgo, niños recién nacidos, niños que nacen fuera pero que requieren atención.

Aquí, en esta región, una parte fundamental de esta tarea es integrar el sistema de salud, en el breve vuelo de recorrido donde pusimos en marcha la segunda y tercera etapa de la carretera a Metlatónoc que está ya por terminarse, como señaló Xóchitl, para agosto del año próximo.

Pero en ese breve recorrido acordábamos con el gobernador que vamos a fortalecer el sistema, cada uno de los centros de salud, cada una de las instalaciones del sistema de salud estatal para que esta red funcione y haga de la tarea de salud, una salud de calidad y de excelencia.

Por eso aquí quisimos iniciar con la entrega de estos maletines, esos maletines por primera vez ahora son personales, van a ser del doctor o de la enfermera, ellos se harán responsables de cuidarlos, ellos así ya llegarán a un centro de salud, a un hospital con su equipo y no como a veces pasa que hay el faltante en ese propio centro de salud de estos equipos.

Los vamos a entregar en toda la República Mexicana y me parece que los médicos y las enfermeras van a hacer un gran uso de estos maletines para salvar muchas vidas. 

Pronto, entonces, este sistema y todas las unidades y centros de salud de La Montaña van a tener oportunidades reales de ofrecer un servicio de calidad y de excelencia.

La meta hoy es garantizar la eficiencia, la calidad de la atención en esta red de servicios de salud de La Montaña.

Esta infraestructura es para responder a la póliza del Seguro Popular que habrá de estar en manos de todas las familias de La Montaña, con lo cual se evitará cualquier riesgo de gasto económico, con lo cual se evitarán desembolsos, tanto para la visita a consulta, como para las medicinas, como para la cirugía y la hospitalización, como para la atención del cáncer cérvico-uterino, como para un chequeo y un examen médico para toda la familia que es muy recomendable hacer.

Y aprovecho la ocasión, porque a través de la prevención y la atención temprana de la enfermedad es como evitamos muertes innecesarias, es como logramos salvar vidas de manera importante.

El Seguro Popular también va a cubrir, a partir de enero, temas como diálisis, temas como el de la diabetes y vamos ir añadiendo más y más enfermedades hasta llegar a cubrirlas todas, bajo esta póliza de seguro.

Y les recuerdo que esta póliza de seguro de gastos médicos también incluye un seguro de vida; un seguro de vida para que al faltar la persona responsable de traer el ingreso a ese hogar, pueda la familia seguir caminando con el apoyo de ese seguro de vida.

Entonces, estamos sumando voluntades, sumando equipo a través del Sistema de Seguro Popular y el Sistema de Infraestructura y Atención Médica en la Región en todos los municipios de alta marginación y para todo el país.

Amigas y amigos, hermanas, hermanos:

Hoy celebramos el fruto del trabajo colectivo, aquí nadie en lo individual tiene el mérito de este hospital, es de todos y es para servir a todos, pero además fue construido con el esfuerzo de todas y de todos.

Y hoy, en este hospital, estará un gran equipo médico, un gran equipo de enfermeras, de alta calidad, bien preparados y con una voluntad de servir; personas que saben que en el servicio a los demás es donde está la propia realización.

Todos vamos a cuidar de este hospital, todos vamos a ver por su mantenimiento, todos vamos a ver por su limpieza y todos vamos a ver por calidad del servicio.

Así, esta región de La Montaña se fortalece, se fortalece Guerrero, se fortalece México entero, con este programa de Desarrollo Indígena en estos 50 municipios, ciertamente la salud es un tema principal, pero también el tema de la vivienda es prioritario. 

Nos vamos a asegurar de cubrir con piso firme todas las viviendas de estos municipios, con estufas tipo Lorena, ecológicas, con programas de viviendas.

Junto con ustedes vamos a seguir construyendo caminos, carreteras, puentes, que van a reducir de manera muy importante los tiempos y los costos de traslado, y que van a seguir cambiando la vida de muchas personas.

Estamos también invirtiendo en agua potable, en electrificación, sólo aquí, en La Montaña, son 180 millones de pesos invirtiéndose en electrificación hasta llegar a la última comunidad.

Estamos invirtiendo en proyectos productivos, el día de ayer pusimos una pequeña tortillería, que es una cooperativa entre 10 mujeres y dos hombres que se han asociado en esa cooperativa.

Y así como eso vamos a seguir desarrollando proyectos productivos que mejoren el ingreso de la gente.

Vamos a instaurar en cada región un sistema de ahorro y crédito, un sistema financiero, basado en sistemas de microcrédito, de cajas de ahorro para que cada familia pueda guardar sus modestos ahorros y le produzcan un interés, o pueda tener acceso a crédito, a financiamiento, para emprender un pequeño proyecto propio.

Hoy aquí, en las comunidades más apartadas, empieza a llegar la luz, el agua potable y el drenaje, cada día son más las casas que tienen ya piso firme.

Ayer entregamos a la familia de don Pedro y de doña Alberta el piso firme número 180 mil en el Estado de Oaxaca, 180 mil casas que hoy tienen ya piso firme y con ellas arrancamos la construcción de muros, de techo o de cuarto habitación adicional.

Se abren oportunidades para mejorar cultivos, para diversificar, para comprar animalitos, para poner un pequeño negocio, pero soy el primero en reconocer que el esfuerzo es aún insuficiente, que nos queda mucho más por hacer y que necesitamos de su esfuerzo, de su voluntad, de su trabajo, de sus brazos para seguir trabajando y construyendo mejores oportunidades para nuestros hijos.

Yo refrendo aquí mi compromiso de no bajar la guardia, de cumplir cabalmente lo que hemos prometido, de incrementar esos recursos, esos tres mil 500 millones de pesos para el año próximo, para seguir con un proceso continuo de desarrollo.

Seguiremos nuestro recorrido a estos municipios de alta marginación para verificar, para asegurar que todos estos recursos están bien invertidos, sobre todo, para asegurar que se va obteniendo mejor calidad de vida para los más pobres, para los olvidados del pasado, para quienes trabajan de sol a sol, para quienes merecen un mejor futuro y trabajar para nuestras nuevas generaciones, para nuestros hijos asegurando su educación, asegurando que no sólo terminen secundaria sino bachillerato, universidad.

Y para esto, hemos puesto en marcha el más grande programa de becas de la historia, más de cinco millones de becas, más de un millón de becas para preparatoria y para universidad.

Queremos asegurar que sus hijos, que nuestros hijos se preparen, se equipen con conocimientos, tengan la capacidad de ser exitosos en su propia vida.

Así, trabajemos juntos por ese futuro mejor, aquí volveremos pronto a La Montaña a poner en marcha esa carretera, a verificar que todo lo que comprometido se convierta en una realidad.

Muchas gracias por acompañarnos, muchas felicidades, mucho éxito y que Dios les bendiga.