El Presidente Calderón en la Inauguración del Campus Corporativo Cinépolis
Miércoles, 13 de Enero de 2010 | Discurso
Morelia, Michoacán
Gracias.


Buenas noches. Amigas y amigos.


Qué bueno que ya pasó el agua, porque se ve que está crítica la cosa allá, al fondo.


Cómo se dice en el cine, a los que están al fondo, Alejandro. No sé. Gayola, también. Todavía.


Buenas noches a todos, amigas y amigos.


Maestro Leonel Godoy Rangel, Gobernador del Estado de Michoacán.


Diputado Eduardo Sánchez Martínez, Presidente de la Mesa Directiva del Congreso.


Magistrado Fernando Arreola Vega, Presidente del Tribunal Superior de Justicia.


Licenciado Fausto Vallejo Figueroa, Presidente Municipal de nuestra gran ciudad.


Maestro Alejandro Ramírez Magaña, Director General de Cinépolis.


Ingeniero Enrique Ramírez Villalón, Presidente del Consejo de Administración de Organización Ramírez.


General Mauricio Sánchez Bravo, Comandante de la XXI Zona Militar.


Distinguidos miembros del presídium.


Colaboradores.


Amigas y amigos legisladores.


Queridos paisanos todos.


La inversión es fundamental para el crecimiento de la economía y para la generación de empleos. Y si lo es siempre, lo es particularmente en los años que vivimos.


Me ha gustado mucho la metáfora de Enrique Ramírez, aludiendo a esa frase de su padre, don Enrique, que la verdad es muy sabia. Dice: Para andar en bicicleta hay que ir siempre para adelante, es cierto, y guardar el equilibrio.


Y yo agregaría, además, que hay que pedalear, no hay que dejar de pedalear, esa es la clave de este deporte, que además a mí me gusta mucho. Yo recuerdo que de chico en Morelia todo se podía hacer, en mis tiempos, en bicicleta: iba a la escuela en bicicleta, hacía los encargos y mandados de la casa también en bicicleta; en fin, me divertía mucho.


Me rompí un brazo ahí, en Sánchez de Tagle, alguna vez, bajando de la banqueta, en la bici; hacíamos muchas piruetas y nos gustaba subirnos en los diablos y recuerdo que íbamos al Kilómetro 23, frecuentemente con mi hermano y otros amigos, en fin.


Y coincido totalmente con Enrique. A veces las subidas impulsan a desistir, pero la satisfacción que se da al lograr una cumbre es realmente inigualable. Y coincido también, el año 2009 fue, verdaderamente, un año de subida, un año de reto, un año agobiante, es cierto, pero hoy, con todo y lo difícil que ha sido para todos, qué bueno que lo hemos superado.


Y ahora viene, deseamos y trabajamos para que lo sea, un terreno más plano y más propicio para poder desarrollarnos todos; 2010, así como el 2009, paisanos, fue el año de la crisis, la peor, la más grave que se tenga registro, por lo menos las generaciones que nos tocó vivir en el presente, es la más grave que nos ha tocado vivir.


Si 2009 fue el año de la crisis, 2010 tiene que ser, será, estoy seguro, el año de la recuperación.


Y por eso, me da mucho gusto estar esta noche en este magnífico conjunto, en este magnífico edificio arquitectónico, el Campus Corporativo de Cinépolis, que confirma que el enorme potencial que tiene nuestro Michoacán; y algo más importante, que es el enorme valor que tiene, la decisión valiente, generosa, inteligente de empresarios, como los Ramírez, de invertir en éste nuestro estado.


Michoacán tiene todo para ser un destino atractivo para la inversión, y nosotros tenemos que poner todo lo que esté de nuestra parte para generar condiciones de productividad, de libertad, de seguridad que permitan que eso se dé, para impulsar su infraestructura, para mejorar su educación y la capacitación para el trabajo.


Proyectos como éste, además, son también muestra clara de que la industria del entretenimiento en México es fuerte, sigue creciendo. Y qué bueno que crezca Cinépolis.


Por qué.


Porque es una empresa michoacana, mexicana.


Qué bueno que crezca Cinépolis porque es una empresa de entretenimiento y de entretenimiento sano, de entretenimiento, además, que tiene un valor y una dimensión cultural y social.


Gracias a Cinépolis, al cine, millones de mexicanos pueden disfrutar de una tarde con sus hijos, con su pareja, con sus seres más queridos. Gracias a ello, también, decenas de miles de mexicanos pueden trabajar y llevar un sustento a su casa, desde quienes venden boletos en la taquilla, quienes limpian las salas, hasta quienes trabajan afuera informalmente, acomodando los coches, o cuidándolos, o vendiendo comida, en fin.


Es una empresa generadora de empleos y generadora de progreso. Así que saludo con afecto a quienes trabajan en Cinépolis, trabajadoras, trabajadores, administradores que nos acompañan y quienes están hoy en su puesto de trabajo, dándole satisfacción y esparcimiento a miles de mexicanos en el país y a otros miles de personas alrededor del mundo.


Quiero brindar, además, mi mayor reconocimiento a Alejandro Ramírez Magaña, a los directivos de Cinépolis, a Organización Ramírez, desde luego, a Enrique Ramírez y los demás integrantes del Grupo y de la familia, porque son un ejemplo de lo que se puede lograr cuando se combina tenacidad, visión de futuro, confianza en sí mismo y confianza en el país.


Si a alguien se aplica esta metáfora del ciclismo, de ir hacia adelante, guardar el equilibrio y pedalear constantemente cualquiera que sean las condiciones es, precisamente, a Alejandro Ramírez que, a pesar de las difíciles condiciones del país y del mundo, ha tenido la audacia, la visión de trabajar con perseverancia, de pedalear todos los días por seguir haciendo avanzar a Cinépolis en México y en el mundo.


Este bellísimo edificio, que hoy inauguramos, generó de suyo 300 empleos directos y probablemente otros tres tantos más de empleos indirectos durante su construcción. Y es una sede de clase mundial que reubica las oficinas corporativas en Morelia, desde luego, también recordamos El Platillo. Y acabo de ver, al pasar, una estatua de don Enrique Ramírez en bicicleta; me imagino que es la que estaba allá, o es otra. Es otra. Bueno, se vino pedaleando. Dije: No, no es otra.


Y desde aquí se van a dirigir sus operaciones de México y del mundo.


Celebro que esta sede se sume hoy a los más de 200 cines y más de dos mil salas: dos mil 250, precisaba Alejandro hace un momento, en casi 70 ciudades del país, que generan más de 14 mil empleos directos y que generan beneficio a México y a los mexicanos.


Cabe destacar, quiero subrayar lo que decía Alejandro hace un momento, que esta empresa, orgullosamente michoacana se ha expandido a todo el mundo. Y ya es, realmente, una empresa global, una empresa multinacional; en Guatemala, Costa Rica, Panamá, El Salvador, Colombia y ahora operaciones importantes en un gran mercado como es Brasil. Nosotros queremos, por cierto, entrar a Brasil; sabemos que es una economía a la que México le puede vender mucho y por eso buscamos operaciones comerciales, incluso un Tratado de Libre Comercio con Brasil, que nos permita vender allá lo mucho que podemos vender. Operaciones en Perú y, algo muy relevante, operaciones en India como él la ha señalado.


Yo también tenía en mis notas que Cinépolis era la empresa cinematográfica más grande de América Latina y la quinta a nivel mundial. Pero ahorita que escuchaba el discurso de Alejandro Ramírez, él dijo la cuarta. Y, efectivamente, me dice que hace unos días rebasaron a la cuarta y ahora son la cuarta a nivel mundial y van muy bien.


También se da en el ciclismo y es muy emocionante el rebase.


Cinépolis es un claro ejemplo de que las empresas mexicanas, en particular ésta, tienen la calidad, la visión y la energía para competir y para ganar en todo el mundo.            Y lo que hace falta es eso, precisamente, trabajo, dedicación y entrega.


No sólo es una empresa de entretenimiento, una empresa más, sino destaca Cinépolis, por encima de muchas otras empresas que le compiten, que tiene un compromiso claro, notable con la cultura.


Y me refiero, desde luego, a que Cinépolis es el principal patrocinador del Festival Internacional de Cine de Morelia, que año con año viene creciendo en importancia en el mundo, y que contó, por cierto, en esta edición, con uno de los principales directores del  momento.


Es un extraordinario punto de encuentro en la comunidad del cine a nivel nacional e internacional, y estoy seguro que el Festival Internacional de Cine de Morelia es ya, y seguirá siendo aún más, un referente en el arte cinematográfico mundial.


Cinépolis promueve esparcimiento para los mexicanos, empleo para la gente y nuevos talentos para el cine, y da a nuestra bella Morelia un elevado renombre, como una referencia entre la comunidad fílmica mundial. Yo estoy seguro de que la promoción que este Festival da a nuestra querida ciudad capital ayuda a fortalecer su presencia como destino turístico.


Recuerdo también que en otro proyecto turístico que compartíamos con el Alcalde, que es, precisamente, la iluminación de Morelia, de varios de sus edificios y conjuntos, que creo que se llama: Morelia Ciudad Luz o Morelia Luz, lo inauguramos o lo arrancamos formalmente la víspera del Aniversario del Natalicio de José María Morelos, el 29 de septiembre, ahí en Villalongín, junto a Las Tarascas. Este monumento tan típico de Morelia, que tiene dos discusiones importantes. Una discusión importante es qué paso con Las Tarascas que estaban de colores, desde hace mucho tiempo; y la otra discusión, no me acuerdo cuál es, bueno, sí me acuerdo cuál es, pero no la puedo compartir aquí.


Pero ahí, precisamente, en Villalongín, decíamos que había que promover, hacer un esfuerzo de promoción para Morelia. Y, efectivamente, con la suma de esfuerzos de empresarios michoacanos, de autoridades y también de recursos que le pusimos a través de la Secretaría de Turismo y del Consejo de Promoción Turística, dentro del Programa de Vive México, se canalizó una buena cantidad de dinero.


Y a pesar de eventos de todos conocidos, que pudieron haber impactado negativamente la imagen de la ciudad y del estado, a mí me alegra mucho lo que acaba de decir el Gobernador, y que comparto, efectivamente: El turismo en esta ciudad capital, en la entidad completa, creció más de 10 por ciento, casi 11 por ciento con respecto al año anterior. Y en particular, la Ciudad de Morelia rebasó, con mucho, los estándares que venía observando.


Tenemos que seguir impulsando a Morelia, porque Morelia tiene que vivir del turismo, en una buena parte. Tenemos que seguirle generando la infraestructura que permita hacerla más hospitalaria, seguir generando condiciones para hacerla atractiva y hacer venir a más familias de México y del mundo a nuestra ciudad.


Estos datos positivos, el crecimiento del turismo, a pesar de todo, son varios datos positivos que vale la pena recuperar:


Uno es que, a pesar de ser año de crisis, la más grave que hemos vivido, Michoacán tuvo 11 por ciento más de turismo, con todo y los problemas que hemos tenido.
        
Dos. El dato que mencionaba el Director de Cinépolis, que es que Cinépolis rompió su propio récord el año pasado, 106 millones de asistentes o de asistencias a los cines. Es una cifra impresionante.


La inversión misma de Cinépolis y otras, como la que acabo de inaugurar hace un momento del Grupo de Oro, son signos de esa decisión de ir adelante y de pedalear a pesar de la cuesta y de la subida. Y eso es lo que genera, precisamente, el desarrollo.


Yo estoy convencido, amigas y amigos, que la economía mexicana así está en el camino a la recuperación. Hemos cumplido ya seis meses prácticamente en que estamos registrando tasas positivas de crecimiento mes a mes.


Acaba de publicarse, por ejemplo, el dato de crecimiento industrial, para el mes de noviembre pasado, y fue mensual de uno a uno; es decir, si lo anualizamos, como hacen los americanos, estaríamos hablando de un crecimiento industrial de más del 12 por ciento.


De manera tal que hay signos positivos que nos deben impulsar a todos a seguir andando e impulsando la economía hacia adelante.


Se sustenta, este camino de la recuperación, y por eso he dicho que el 2010 será el año de la recuperación, no sólo en los datos de reactivación de las economías de países a los que vendemos nuestros productos; hoy también se dio el dato en Estados Unidos, de que diez de las 12 regiones de las reservas federales distintas, las reservas monetarias de Estados Unidos han registrado crecimiento positivo; sino también en la mejora de expectativas de inversionistas y de empresarios.


El riesgo-país, por ejemplo, para México ha disminuido en más de 100 puntos en los últimos seis meses, superando ya a Brasil; estamos mejor que Brasil en riesgo-país, otra vez.


La Bolas Mexicana de Valores, por ejemplo, rompió esta semana su punto récord y llegó al punto más alto de su historia. El tipo de cambio, a pesar de que en los momentos más difíciles llegó a casi 16 pesos por dólar, está por debajo de los 13 pesos, andaba en 12.60 el día de hoy.


En otra crisis económica que hemos vivido, ustedes recordarán, amigos, el problema ha sido que se acaban las divisas, que se acaban las reservas del Banco de México y eso lleva al país a un gran colapso, donde se pierden las casas, las hipotecas, las empresas quiebran. Con crisis más pequeñas que las que vivimos el año pasado, había más daño para las comunidades y para las familias.


Este año, por ejemplo, lo iniciamos, a pesar de que el Banco de México entró, precisamente, y jamás le negó la venta de ningún dólar a nadie; a pesar de que hubo momentos de alta volatilidad; a pesar de que se estranguló el crédito internacional y eso provocó mucho mayor necesidad de uso de reservas. Iniciamos el 2010 con más de 90 mil millones de dólares de reservas internacionales en el Banco de México, que es la cifra más alta que ha tenido nuestro país.


Para darles una idea las reservas del Banco de México, mientras en otras épocas no alcanzaban ni para pagar un mes del servicio de la deuda externa, las reservas del Banco de México son más de tres veces el total de la deuda externa del país.


Entonces, hay signos que nos alientan y que nos dicen que valió la pena mantener el esfuerzo en esa cuesta. Que valió la pena mantener la disciplina fiscal, mantener las finanzas públicas en orden, con todo y que ha sido un esfuerzo muy significativo, muy difícil para todos.


México sigue siendo, además, y terminó el año siendo, convirtiéndose en uno de los mejores destinos de inversión.


Hay empresas que miden, por ejemplo, la competitividad de costos de la industria manufacturera en varias economías.


Algunos grupos como Boston Consulting Group, A.T. Kearney y otros, han reconocido las enormes ventajas que ofrece nuestro país en términos de costos de producción industrial, que en 2009, la segunda parte fueron mejores y más ventajosas que las de China, India y Brasil.


De hecho, las exportaciones mexicanas a Estados Unidos en estos seis meses crecieron 10 por ciento, como porción del pastel o del porcentaje de presencia en las importaciones americanas. Así que estamos trabajando fuertemente, paisanos, por potenciar todas estas ventajas.


Otra de las cosas que hicimos y seguiremos haciendo es potenciar la infraestructura del país. En 2009, en Michoacán se destinó una inversión, por parte del Gobierno Federal, mayor a los mil 600 millones de pesos para carreteras y caminos en el estado. Se han modernizado y renovado totalmente carreteras como la de Irapuato-La Piedad, Morelia-Salamanca; arrancamos este año la construcción del Libramiento Carretero de La Piedad, estamos avanzando en obras medulares como la modernización y ampliación de la Autopista Nueva Italia-Apatzingán, y la muy importante modernización de la Carretera costera Lázaro Cárdenas- Coahuayana, que ha impulsado fuertemente el Gobernador y que estamos apoyando también.


Y queremos hacer otras obras importantes. Por ejemplo, si logramos, con la ayuda y colaboración de los gobiernos estatal y municipales, la liberación de los derechos de paso, es decir, de los terrenos por donde puede ir la obra, vamos a hacer, y yo quiero que impulsemos una carretera o que facilitemos, por lo menos, y agilicemos la carretera entre Uruapan y Zamora. Y aquí mismo, en Morelia, si conseguimos los terrenos, podemos iniciar, y ya estamos en pláticas con la empresa ferroviaria, Kansas City, para construir un libramiento ferroviario que saque el tren de la Ciudad de Morelia y permita un desarrollo más ordenado de la ciudad.


Amigas y amigos:


Los mexicanos hemos hecho frente, con gran esfuerzo, a esta crisis económica internacional. Sin duda, en 2010 seguiremos enfrentando grandes desafíos, pero siempre he estado convencido de que la grandeza de las personas, de las familias o de los pueblos no radica en no tener problemas, eso es imposible, radica en tener la entereza y la voluntad para enfrentarlos y superarlos.


Yo felicito, una vez más, a todos los directivos y trabajadores de Cinépolis por esta bella nueva sede corporativa. Los felicito, además, por los implementos tecnológicos que ahorran energía, agua y la hacen, a esta construcción, ambientalmente amigable y sustentable.


Y yo los invito a seguirse desempeñando con el mismo entusiasmo, con el mismo compromiso y con el mismo éxito como lo han hecho hasta ahora. Háganlo con la certeza de que estaremos siempre junto a ustedes, con la gente que trabaja y que produce, porque Cinépolis es y seguirá siendo orgullo de Michoacán y orgullo de México en el mundo.


Enhorabuena y felicidades a todos ustedes.