27 august 2011
Discursul Presedintelui interimar al RM, Marian Lupu, cu ocazia celor 20 de ani independenta
transcript video http://www.youtube.com/watch?v=QT-Cz6-txmI, durata 9.52 minute

Doamnelor si domnilor, 
stimati colegi, 
dragi oaspeti, 
onorata asistenta, 
excelente,

	Prezentat am fost de Excelenta Sa Presedintele Parlamentului, Presedintele interimar al tarii, ca si pe ceilalti antevorbitori. Este un lucru firesc, pe de o parte, este un tribut protocolar, insa eu - inclusiv si in contextul acestui eveniment pe care il marcam azi, 20 de ani de la proclamarea independentei RM, as vrea sa fac o schimbare in aceasta adresare. Nu noi, cei care iesim la aceasta tribuna suntem excelente, noi suntem simpli exponenti ai adevaratei excelente. Iata de ce, voi veni cu o alta adresare. Excelenta voastra, poporul RM, excelentele voastre, cetateni ai statului independent si suveran RM. (aplauze)
	Sincer sa va spun, am si eu un tip de discurs pregatit, este aici (arata spre buzunarul de la piept) si intentionam sa-l citesc, dar dupa ce am ascultat cu foarte multa atentie luarile de cuvant ale antevorbitorilor mei, am decis sa fac o schimbare, fiindca aceasta data marcanta de 20 de ani intai si intai de toate ne impune, ne cere responsabilitate, ne cere coeziune si o solidaritate in sanul societatii noastre. Si cine altcineva daca nu noi, conducatorii tarii, reprezentantii elitei politice a societatii noastre trebuie sa contribuie plenar la realizarea acestui deziderat. Care este lectia cea mai importanta pe care trebuie sa o insusim la aceasta zi de 27 aug 2011, la cei 20 de ani de independeta si suveranitare. Lectia e urmatoarea si istoria ne-o demonstreaza: reuseste acel popor, reuseste acea tara care e unita, care asigura o coeziune sociala, care asigura o armonie in relatiile dintre toti cetatenii tari, indiferent de cum se identifica, in ce limba vorbesc, care sunt convingerile pol si ideologice. Anume o asa tara vreau sa vad eu si sunt mai mult ca sigur, o asa tara vreti sa vedeti si dvs in cadrul statului nostru. (aplauze)
	In istoria contemporana a istoriei tarii noastre am avut si momente mai grele si mai usoare. Am avut victorii si infrangeri. Am avut urcusuri abrupte si caderi vertiginoase. Cel mai important este in aceasta zi, cred, ba nu, sunt sigur sa constat ca realizarea cea mai importanta este ca in statul nostru s-a reusit formarea unei constiinte statale, ceea ce este garantia fundamentala pt viitorul tarii noastre. Toti impreuna muncim umar la umar, mana la mana. Trebuie sa demonstram ca RM la aceasta granita de 20 de ani s-a afirmat ca stat suveran si independent. Noi toti impreuna am demonstrat ca RM nu e un proiect temporar, nu e o etapa intermediara, RM este un stat prin definitie. Si vreau sa le multumesc tuturor in aceasta sala, oamenilor de baza, personalitati care au contribuit la atingerea acestui obiectiv si intai si intai de toate sa-i multumesc pe moldoveni, pe toti cetatenii tarii noastre cu adanca plecaciune c-am ajuns la posibilitatea de a sarbatori 20 de ani de indep a RM.
	RM se constituie ca un stat democrat, o democratie autentica inseamna pluralism ceea ce inseamna la randul sau libertate de exprimare, libertate la opinie si la exprimarea acestei opinii, indif de faptul ca e diferita. O democratie in acest sens cere inteligenta, toleranta si respect reciproc indiferent de cine/cum se identifica in aceasta tara: moldovenea/roman/rus/gagauz/ucrainean/bulgar si tot asa inainte. Fiindca toti impreuna suntem moldoveni ai acestui stat si aceeasta cale este unica cale europeana, civilizata, democrata care sa permita afirmarea statalitatii noastre si unica abordare care o sa ne dea posibilitate sa ne asiguram cresterea economica, a nivelului de trai, bunastare si prosperitate pt cetateni.
	Vreau sa aduc la cunostinta dvs. ca pana in ziua de azi la presedintia RM au fost aduse felicitari a cca 50 de state ale lumii si in acest sir voi mentiona felicitarea adresata de presedintele Comisiei Europene Jose Manuel Barosso, voi mentiona felicitarea presedintelui Federatiei Ruse D. Medvedev, felicitarea adresata de presedintele SUA B. Obama, felicitarile adresate de presedintii tarilor vecine Romania, Ucraina si multe altele (aplauze).
	Este o dovada elocventa acest sir impunator de felicitari ca RM este recunoscuta ca stat suveran, independent pe plan mondial, ca partenere credibil si de nadeje, ceea ce-mi inspira mie incredere deplina in succesul proiectului european al tarii noastre.
	Pe final de unda, avand aceasta misiune onorabila de a incheia partea oficiala,	 festiva a seratei de astazi, permiteti-mi, onorata asistenta, doamnelor, domnisoarelor si domnilor, onorati oaspeti, multstimati ambasadori, reprezentanti ai statelor acreditati la Chisinau, multstimati presedinti si presedinti de parlament, multstimati ministri, parlamentari si, precum spuneam, excelentele voastre, cetateni ai RM, cele mai cordiale si sincere felicitari cu prilejul 20 de ani de independenta. Succes noua tututor in continuarea edificarii statului nostru si consolidarea statalitatii tarii noastre! Iar cu titlu personal sa fiti sanatosi, sa aveti parte de bucurii, s-aveti parte de succese si de izbanda, bafta in toate, bunastare, prosperitate si pace in familiile voastre, numai bine copiilor, nepotilor, parintilor si bunicilor vostri si un foarte foarte frumos si sincer La Multi Ani, RM!