Nicaragua:           Enrique Bolaños
 
Internacional 


Consejo Mesoamericano de la Competitividad
Hotel Crowne Plaza
21 de Enero 2005


En el nombre de Dios y de Nicaragua
Con sumo interés recibí la invitación para asistir a esta Reunión del Consejo Mesoamericano para la Competitividad, justo ahora cuando Nicaragua es, además de la hermosa tierra de lagos y volcanes, ¡un país de competitividad ante el mundo ético, progresista, vigoroso y optimista, pues es el la Nicaragua de la Nueva Era de la Esperanza! 
Desde el comienzo de mi Gobierno he insistido en los valores estratégicos de la competitividad, ese principio central de la economía de libre empresa.  
Y Nicaragua va a escucharles a ustedes los planes del recién nombrado Consejo, para ayudarnos a avanzar más rápido y seguro en nuestro afán de recuperar nuestro futuro. 
Tal como lo dijimos claramente en nuestro Plan Nacional de Desarrollo, “la competitividad del país está en función del entorno internacional, la eficiencia macroeconómica de las empresas, las políticas gubernamentales para promover el crecimiento económico y el desempeño de los territorios para atraer nuevas inversiones que generan empleos”. 
La competitividad es el factor que determinará si Nicaragua podrá dar un salto significativo en el crecimiento de sus productos en los próximos 25 años. 
Permítanme que les diga, amigos aquí presentes, que Nicaragua lo está haciendo, está comenzando a dar ese salto para su desarrollo y bienestar de su población. Vamos por ese camino. 
Mi gobierno trabaja en asegurar la estabilidad política y macroeconómica para que el país defina con claridad las reglas del juego apropiadas para atraer a los inversionistas.
Nicaragua busca hacer una apertura unilateral como medio para aumentar la capacidad del país para competir y atraer inversión para la exportación. 
La Asamblea Nacional debe aprobar cuanto antes el CAFTA, como muestra de firme voluntad para tener accesos al mercado consumidor más grande del mundo. También seguiremos negociando otros tratados de libre comercio con otros mercados como Unión Europea y Taiwán. 
En Nicaragua debemos acelerar y perfeccionar el establecimiento de un marco regulatorio abierto y transparente para que los inversionistas y productores puedan hacer planes de futuro con confianza. 
En cuanto a la tarea inconclusa de la Seguridad Jurídica, los otros Poderes deben contribuir a que llegue a ser una realidad en el país. 
Nicaragua trabaja en el establecimiento de un régimen de promoción de exportaciones para tener acceso a insumos y bienes de capital a precios internacionales. 
Todos en Mesoamérica estamos comprometidos a trabajar en procura del beneficio de nuestros pueblos. De ahí la importancia de haber constituido este Consejo Mesoamericano que fomentará la productividad y la competitividad a nivel regional, sobre todo teniendo en cuenta que estamos en vísperas del Tratado de Libre Comercio entre América Central y los Estados Unidos, y las consiguientes negociaciones comerciales con Canadá y la Unión Europea.


No podemos aislarnos de la economía global. El mundo de hoy es de interconexión e intercambio.  
La misión del Consejo es, entre otras, desarrollar los vínculos cooperativos entre los sectores privados y públicos a escala regional, el de fomentar las Agendas Nacionales y Regionales para la Competitividad, así como el fomento de la inversión extranjera y regional. 
Estos proyectos, que no son utópicos y promoverán, evidentemente, la integración económica regional y facilitarán el intercambio comercial.  
Se mejorará el clima y las oportunidades para los negocios, tanto nacionales como regionales. Se activará la innovación tecnológica y el desarrollo de conglomerados productivos regionales. 
Señores, amigos: Todos los gobiernos de México y Centroamérica coincidimos en la necesidad de la organización regional de la economía.  
Si Mesoamérica  es una unidad cultural desde México hasta Costa Rica y Panamá, ¿por qué no vamos a ser una unidad económica y productiva? Tenemos que situar y posicionar a Mesoamérica en el mapa mundial empresarial para atraer inversiones y capital. La competitividad en la hora actual es la clave de la riqueza de las naciones.