Country:Nicaragua
Leader: Daniel Ortega
Title of Speech: Presidente-Comandante Daniel preside Acto de Inauguración de la Planta Managua Empresa CEMEX-Nicaragua
Date of Speech: 27/08/15
Category: Ribbon Cutting
Source: https://www.lavozdelsandinismo.com/nicaragua/2015-08-28/presidente-comandante-daniel-preside-acto-de-inauguracion-de-la-planta-managua-empresa-cemex-nicaragua-27082015-texto-integro/


Presidente-Comandante Daniel preside Acto de Inauguración de la Planta Managua Empresa CEMEX-Nicaragua (27/08/2015) (Texto íntegro)
Está naciendo un Nuevo Proyecto que les trae Nuevos Beneficios a las Familias nicaragüenses, afirmó el Comandante Daniel
Redacción Central | 28/08/2015

Maestro de Ceremonia

Muy buenas noches. Para CEMEX-Nicaragua es un honor contar con su presencia el día de hoy que inauguramos la Planta Managua; una Obra que contribuye al Desarrollo del País, y a la generación de nuevos empleos.

CEMEX es una Compañía Global que ofrece materiales de alta calidad para la Industria de la Construcción; ofrece Productos y Servicios a Clientes y Comunidades en más de 50 Países del Mundo. Fundada en México hace más de 100 Años, CEMEX hoy es una de las Empresas Globales Líderes en la Industria de la Construcción.

Presiden este Acto, el Comandante Daniel Ortega Saavedra, Presidente de Nicaragua; el Licenciado Fernando González, Director General de CEMEX; el Licenciado Miguel Díaz Reynoso, Embajador de México acreditado en nuestro País; el Ingeniero Jaime Elizondo, Director de CEMEX Centro, Suramérica y el Caribe.

El Licenciado José Adán Aguerri, Presidente del Consejo Superior de la Empresa Privada, COSEP; el Ingeniero Pablo Fernando Martínez, Ministro de Transporte e Infraestructura; el Licenciado Orlando Solórzano, Ministro de Fomento, Industria y Comercio, y el Compañero Manuel Pinell, Alcalde Municipal de Ciudad Sandino.

Para CEMEX la Prevención y Seguridad es muy importante. Agradecemos a tod@s ustedes tomar nota de la Ruta de Evacuación y Medidas de Seguridad al reverso de sus gafetes.

En caso de Emergencia por favor mantenga la calma, siga las Instrucciones de los Brigadistas de CEMEX. Escuchará una alarma sonora continua; identifique las Rutas de Evacuación, las Salidas de Emergencia ubicadas en los extremos de este Salón. Evacúe rápidamente, pero sin correr, y busque las Zonas de Seguridad.

Por su seguridad, es muy importante no fumar en las Instalaciones, no ingresar a las Áreas Operativas, y mantenerse dentro del Perímetro de Seguridad.

CEMEX aporta al Desarrollo del País con soluciones innovadoras que permiten construcciones sustentables en Beneficio de l@s nicaragüenses. La Nueva Planta Managua representa una inversión de 55 millones de dólares, que permitirá a CEMEX-Nicaragua duplicar su producción de cemento para finales del 2017.

Escuchemos las palabras del Director General de CEMEX, Licenciado Fernando González.

Palabras de Fernando González

Comandante Daniel Ortega, Presidente del Gobierno de Reconciliación y Unidad Nacional de Nicaragua; Ingeniero Pablo Fernando Martínez Espinoza, Ministro de Transporte e Infraestructura; Licenciado Orlando Solórzano Delgadillo, Ministro de Fomento, Industria y Comercio.

Licenciado Manuel de Jesús Pinell Garay, Alcalde de Ciudad Sandino; Licenciado Miguel Díaz Reynoso, Embajador de México en Nicaragua; Licenciado José Adán Aguerri, Presidente del COSEP; Señoras y Señores Funcionarios, Distinguidos Empresarios, Invitados Especiales, Medios de Comunicación, y Familia CEMEX.

Estimados Amigas y Amigos, es un honor darles la bienvenida a la Inauguración de nuestra Planta de Molienda de Cemento aquí en Ciudad Sandino.

Para mí siempre es un verdadero gusto estar en Nicaragua. Antes que nada quiero agradecer el apoyo con el que hemos contado de las distintas Autoridades para completar esta Obra, y en especial al Presidente Daniel Ortega por acompañarnos el día de hoy.

Para todos en CEMEX, y para mí en lo personal es una enorme satisfacción contar con su presencia, la cual nuevamente demuestra el compromiso que distingue a su Gobierno de promover un Desarrollo Sostenido y Equitativo que beneficie a todo el Pueblo de Nicaragua. Así que, bienvenido, Señor Presidente, y bienvenidos todos.

Como quizás muchos de ustedes sepan, estamos a punto de cumplir 15 años de que CEMEX llegó por primera vez a la “Tierra de Lagos y Volcanes”, Nicaragua, para ofrecerles soluciones innovadoras en todos los terrenos de la construcción.

Como parte del proceso de crecimiento internacional que nos llevó a convertirnos en una Empresa Global con Operaciones al día de hoy en cerca de 50 Países alrededor del Mundo, CEMEX entró al Mercado nicaragüense en el año 2001 cuando empezamos a comercializar el cemento de los nicaragüenses, Cemento Canal, que desde entonces ha sido un auténtico pilar para cimentar el Desarrollo de la Vivienda, Proyectos de Infraestructura Vial, Proyectos de Energía, y diferentes Obras Verticales en el País.

Poco tiempo después, en 2004, iniciamos aquí nuestras Operaciones de Concreto Premezclado para atender la creciente demanda que ya existía de este producto, y la profesionalización en sus usos. Y en el 2007 lanzamos nuestra línea de agregados mediante la apertura de nuestras Plantas La Luz y San Cristóbal.

En el 2011, también empezamos a operar aquí nuestra Red de Puntos de Venta CONSTRURAMA, la cual, gracias a un eficaz Modelo de Negocios, y a la dimensión que ha alcanzado nuestra cadena de valor, le permite a nuestros Distribuidores ofrecerles la gama más amplia de productos para la construcción a los clientes, apoyándolos así para que puedan transformar sus Proyectos de Construcción en una realidad.

Debido al notable dinamismo de la Economía nicaragüense y a sus favorables perspectivas, en 2012 anunciamos nuevas inversiones para ampliar nuestra capacidad de producción de cemento en un 30% de nuestra Planta de San Rafael del Sur, lo que nos llevó más o menos a medio millón de toneladas métricas. Pero al observar que la Economía del País mantenía una tendencia positiva, tomamos la decisión el año pasado de iniciar la construcción de esta Nueva Planta de Molienda de Cemento.

Hoy, quiero aprovechar esta oportunidad para hacerle un merecido Reconocimiento al Presidente Daniel Ortega, por su compromiso invariable por un Desarrollo Económico Inclusivo, así como por su Liderazgo para promover un mayor crecimiento enfocado sobre todo en mejorar las condiciones de Vida del Pueblo nicaragüense.

También quiero agradecer a la CORNAP, y a todas las Instituciones del Gobierno de Nicaragua, por el apoyo que nos han brindado para hacer realidad la puesta en marcha de esta Nueva Planta.

En CEMEX nos sentimos muy satisfechos de estar en Nicaragua, y estamos muy entusiasmados con las perspectivas de negocio, y hemos contribuido en Proyectos Emblemáticos, como la Carretera Vieja a León, el Aeropuerto de Puerto Cabezas, y Programa Calles para el Pueblo; todas estas soluciones en concreto premezclado.

CEMEX ha demostrado ser una Compañía Global consistente con una Estrategia de Crecimiento claramente definida que se centra en generar valor duradero para nuestros Clientes y todos nuestros grupos de interés. Y nuestras inversiones en este País son la mejor muestra de que tenemos una enorme confianza en el Futuro de Nicaragua; por ello, hoy estamos especialmente contentos con la inauguración de nuestras Nuevas Instalaciones.

Con una inversión inicial de 30 millones de dólares de los 55 millones de dólares de la inversión total, inauguramos hoy esta moderna Planta que cuenta con la más avanzada Tecnología dentro de nuestra Industria, y que nos permitirá producir en esta Primera Fase, 220,000 toneladas métricas adicionales al año, cifra que esperamos duplicar para el año 2017.

Con ello, estamos fortaleciendo nuestra capacidad de ofrecerles a todos nuestros Clientes los mejores productos de Cemento y Concreto Premezclado, al igual que participar en las grandes Obras de Infraestructura que se estiman desarrollar, como la Carretera Río Blanco-Mulukukú, Carretera hacia Bluefields, Estadio Nacional de Beisbol, Hidroeléctrica Tumarín, Programa de Vivienda de Interés Social, y el Gran Canal, entre otros.

Durante la Primera Fase de construcción de esta Planta de Molienda de Cemento se crearon unos 200 empleos directos e indirectos, y anticipamos que ahora que entre plenamente en Operación se lleguen a generar unos 100 empleos directos e indirectos.

Para nosotr@s en CEMEX lo más importante es nuestra gente, y estamos muy orgullosos del Equipo de Trabajo con el que contamos aquí. En total, a la fecha tenemos cerca de 600 Colaboradores, más del 95% son nicaragüenses, y orgullosamente al frente de esta Nueva Instalación tenemos a un nicaragüense hecho completamente en casa. Lo cual refleja con toda claridad, el talento, el profesionalismo y el empuje que tiene la gente de esta Nación.  Un Especial Reconocimiento a cada Miembro de la Familia CEMEX en Nicaragua.

Por la misma razón, nuestra máxima prioridad es la Salud y la Seguridad de todos nuestros Colaboradores. Y es muy grato constatar que CEMEX-Nicaragua se ha destacado por sus constantes avances en esta materia.

Hemos sentado los cimientos de una Cultura basada en el cuidado de tod@s, pasando de 17 accidentes en el Año 2007, a sólo uno en los últimos 12 meses. Estamos muy cerca de alcanzar nuestra meta de cero incidentes, reflejo de ello es nuestra Operación de San Carlos que cumplió 7 años sin accidentes.

Nuestra meta de cero incidentes se fundamenta en las más de 14,000 horas de Capacitación anual, representando una muestra del tiempo y dedicación que damos a la Seguridad y Salud de nuestra gente.

Nos llena de satisfacción haber aperturado nuestra Clínica Médica y Odontológica, para atender a nuestr@s Colaborador@s, y a sus Familias; y en el año brindando 3,400 Servicios Médicos.

En lo personal, no hay nada más relevante para mí que esto, por esa razón me dio un gusto muy grande que hace unos días nuestra Compañía recibiera por séptima ocasión el Premio Nacional como “Empresa Líder en Higiene y Seguridad”, el cual es otorgado por el Ministerio del Trabajo a través del Consejo Nacional de Higiene y Seguridad del Trabajo, como Reconocimiento a las Empresas que promueven la Cultura de Prevención en estas áreas claves.

De igual forma, así como lo hacemos en todo el Mundo, en Nicaragua mantenemos un firme Compromiso con la Sostenibilidad y la Responsabilidad Social, para contribuir al Bienestar de las Comunidades en donde trabajamos y vivimos.

Próximamente vamos a iniciar las Acciones y Planes de Reforestación en esta Zona, en seguimiento al Programa Iniciativa Forestal 2013-2016 “En Armonía con la Naturaleza”, que estamos llevando a cabo en Alianza con el Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales, el Instituto Nacional Forestal, la Alcaldía de San Rafael del Sur, Escuelas, y ahora la Alcaldía de Ciudad Sandino. Actualmente, hemos plantado más de 60,000 árboles.

De la misma forma, en conjunto con la Comunidad Local y la Alcaldía de Ciudad Sandino, hemos puesto en marcha nuestro Programa conocido como Centros Productivos de Autoempleo, mediante el cual apoyamos las mejoras de Viviendas con la producción de bloques de cemento.

En CEMEX nos sentimos muy orgullosos de las distintas Iniciativas de Responsabilidad Social que desarrollamos en Nicaragua, como los Programas CEMEX-ANSPAC en apoyo a las Mujeres y l@s Jóvenes; la Academia de Béisbol Infantil CEMEX-Bóer; la Cátedra CEMEX en la Universidad Nacional de Ingeniería, y por supuesto, Patrimonio Hoy, que con su reconocido Esquema de Ahorro y Financiamiento ha beneficiado desde hace una década a más de 7,400 Familias nicaragüenses.

Señor Presidente; Señoras y Señores, en CEMEX estamos dedicados a la construcción de un Mejor Futuro. Estamos trabajando para que el Pueblo de Nicaragua cuente con Viviendas suficientes y de calidad, para que pueda transportarse por mejores Carreteras, y para que cuente con la Infraestructura adecuada en Materias de Salud y de Energía.

Con esta Nueva Planta alcanzamos más de 100 millones de dólares invertidos en Nicaragua. Ampliando nuestra capacidad de producción, nuevamente demostramos nuestro Compromiso de contribuir al Desarrollo de Nicaragua, y al Bienestar de su Pueblo.

Gracias al Liderazgo del Presidente Daniel Ortega para fortalecer la Competitividad Económica del País, y al empuje incansable de su gente, Nicaragua, sin duda, tiene un Futuro muy prometedor.

Para CEMEX es un privilegio tener la oportunidad de servir a l@s nicaragüenses con nuestros productos de clase mundial, y con nuestras soluciones. Y lo más importante de todo, es un Honor formar parte de una Comunidad tan Cálida y tan Hospitalaria como la de Nicaragua.

El próximo año vamos a celebrar nuestros primeros 15 años de estar aquí, y esperamos seguir festejando muchos Aniversarios más, para seguir contribuyendo al Desarrollo de una Nicaragua, cada vez más Próspera. Muchas gracias.
Maestro de Ceremonia

Muchas gracias, Licenciado González. Desde su llegada al País en el 2001, CEMEX-Nicaragua ha invertido en Tecnología, Equipos y Capacitación a sus Colaboradores, aportando así al crecimiento y desarrollo de Nicaragua.

Con nosotros el Comandante Daniel Ortega Saavedra, Presidente de Nicaragua.

Palabras de Daniel

¡27 de Agosto del Año 2015! Hace 48 años, 27 de Agosto del Año 1967, un Destacamento Guerrillero encabezado por el Comandante Carlos Fonseca, estábamos allí en las montañas de Pancasán… Carlos que, como Sandino, recibió la acogida de México, del Pueblo de México, del Gobierno de México.

Una Zona rica en la producción de café, una Zona ganadera, el Centro de Nicaragua, Matagalpa, allí las montañas del Kirrawa, Pancasán, Cerro Colorado, y allí el Destacamento Guerrillero, con un Sueño. Y, yo siento que hoy estamos siendo consecuentes con ese Sueño, porque era la Batalla por el Bienestar del Pueblo nicaragüense, era la Batalla para la Educación del Pueblo nicaragüense.

Yo recuerdo que allí en esas montañas, una Zona muy rica en producción, como les decía, de café, granos básicos, ganadería, y el Analfabetismo andaba allí por el 80% entre la Población Campesina. Y nuestro primer reto era, triunfando la Revolución, Alfabetizar al Pueblo.

Y allí en esas montañas fue la primera experiencia alfabetizadora, porque antes ya teníamos una experiencia alfabetizadora aquí en los Barrios de Managua; desde la clandestinidad Alfabetizando. Y fue cuando Carlos Fonseca dijo: “Enséñenles a leer…” Y él adelante enseñándoles a leer a l@s Campesin@s, ya mayores, ya ancian@s, que no habían aprendido a leer y a escribir; a l@s Campesin@s Jóvenes que no habían aprendido a leer ni a escribir… ¡Ya no digamos l@s niñ@s!

L@s niñ@s que sí eran diestr@s en el corte de café, en el trabajo, acompañando a la madre, acompañando al padre en los cortes de café. Una Cultura de Trabajo, pero que tenía que venir acompañada de la Educación; porque claro que, formar a un niño en una Cultura de Trabajo es bueno, siempre y cuando venga acompañada de la Educación, de la Cultura, el Deporte.

Y, recordaba, hoy que venía hacia este sitio donde está naciendo un Nuevo Proyecto que les trae Nuevos Beneficios a las Familias nicaragüenses… en primer lugar, a los que están sin trabajo, porque desde que se inició el Proyecto, la construcción de esta Obra, bueno, había que emplear mano de obra para la construcción.

El Alcalde seguramente tendrá los datos como lo tienen los Amigos de CEMEX, sobre la cantidad de Trabajadores que se incorporaron en estas Obras, de manera directa; y las Familias que, de manera indirecta se beneficiaron con esta Obra. Desde las Mujeres que venden comida, que cuando hay una Obra ahí van a instalarse para vender comida, hasta los Comerciantes que venden ropa, venden zapatos; porque el Trabajador, claro que recibiendo ya un salario puede llevarle esos Beneficios a la Familia.

Esta Planta de Cemento tiene una historia larga. Yo recuerdo que en el Programa de Lucha del Frente Sandinista estaba la confiscación de todos los Bienes de la Familia Somoza, que eran dueños de Nicaragua, y que tenían Empresas estratégicas para la Economía del País.

Y una de esas Empresas era la Empresa Cementera, la Empresa de Cemento, allá en San Rafael. Una Empresa que fue creciendo, y que luego incluso, para hacer más y mejor negocio, y dentro de lo que sería el desarrollo en la construcción, salieron los adoquines.

Pero antes, desde esa misma Empresa quedaron sus Obras indiscutiblemente… Esta carretera de cemento que cuando niños nosotros viajábamos a Pochomil, íbamos ahí en el bus hacia Pochomil, esa carretera de cemento era como ir sobre una carretera de hierro cuando entonces las calles de Managua todavía eran empedradas; no había pavimento. Allí una carretera de cemento, ¡que está todavía la carretera de cemento!

Luego se multiplicaron las calles de adoquines, un buen negocio lógicamente para la Familia Somoza, pero claro que les llegaba algún Beneficio a las Familias también que habitaban los Barrios de nuestro País, porque les llegaba el adoquín.

Y luego, desde San Rafael, desde esa Planta de Cemento que está en San Rafael salieron los adoquines y adoquinaron las calles de Managua, y que se alzaron después en las barricadas cuando se enfrentó a la tiranía somocista, y se logró ponerle fin a esa tiranía. Hasta allí jugó su papel el cemento, en las barricadas.

Claro, Somoza pensó en el adoquín pensando en negocios, nunca se le ocurrió que ese adoquín se iba a convertir en el principal baluarte de los Combatientes Sandinistas, del Pueblo nicaragüense combatiendo a la tiranía. Triunfó la Revolución, y fue confiscada la Planta y operó durante todos esos años como una Planta del Estado.

Luego, en los años 90 ya en una Nueva Etapa de nuestro País, se buscaron inversiones para la Empresa. Pero habían demandas de parte de los herederos de la Familia Somoza, a pesar de que habían Leyes que habían sido aprobadas aquí por la Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional.

Pero bueno metieron demandas, en ocasiones cubriéndose con la Ciudadanía norteamericana… ¡eran nicaragüenses! Pero claro, después de la derrota tomaron la Ciudadanía norteamericana. Y la Planta estuvo ahí laborando en condiciones bastante difíciles, sin poder modernizarse, sin poder crecer.

Y nos recordaban aquí nuestros Hermanos mexicanos, Fernando González, Director General de CEMEX; Jaime Elizondo, Director de Centro y Suramérica… ¡ellos tienen una gran cantidad de Plantas por todos lados! Juri de los Santos, Director de Nicaragua y El Salvador de CEMEX, también, y el Embajador que nos acompaña.

Estábamos conversando con ellos, como Inversionistas, como parte de este Proyecto que se está desarrollando en nuestro País, bueno, ellos a un lado de la mesa, aquí al otro de la mesa estábamos con José Adán Aguerri, Representante de la Empresa Privada nicaragüense; con Pablo Fernando; con Orlando, el Alcalde, como una expresión de lo que es la Política de Entendimiento de esta Gran Alianza que hemos venido construyendo l@s nicaragüenses.

Y conversando ahí, uno de ustedes recordaba la cantidad de contaminación que lanzaba a través de las chimeneas esa Planta en San Rafael, y que provocaba el reclamo de parte de la población. Y con toda razón. Al final ellos invirtieron para limpiar, eliminar esas chimeneas obsoletas, e instalar Sistemas de Purificación más modernas.

Y bueno, allí está la Planta produciendo en estos momentos más de 400,000 toneladas al año. Gracias al esfuerzo de los Técnicos, de los Ingenieros, y de los Trabajadores que han laborado en esa Planta, que son parte de un solo Complejo, como bien nos lo expresaba Fernando. Es decir, no podemos ver la Empresa de San Rafael separada de esta Empresa. De allá viene la materia prima, de allá vienen los insumos, y aquí se procesan.

Es realmente un Proyecto que ha crecido, que se está expandiendo, y que va a continuar creciendo. Porque, como bien explicaban ellos, esta Planta ya va a producir más de 200,000 toneladas, y 400,000 allá, estamos hablando que está dando un salto el País.
Gracias a esta Inversión de los Hermanos mexicanos está dando un salto en más de 200,000 toneladas. ¿Para qué? Para las Casas para el Pueblo. ¿Para qué? Para las Calles para el Pueblo. ¿Para qué? Para las Carreteras para el Pueblo.

Y ahora, es una decisión que la tomamos allá por el año 2008 cuando estaban los pegaderos al lado de Las Minas, y le pregunté a Fernando: ¿Podemos entrar allí con concreto? Sí, me dice. Bueno, en adelante vamos a trabajar sólo con concreto en todas esas Carreteras donde el régimen de lluvia es muy copioso y daña rápidamente el asfalto; en cambio el concreto resiste.

Y ahora construyendo Carreteras de concreto, y también adoquinadas, combinando el concreto con el adoquinado, por todo el País, por toda Nicaragua. Desde Acoyapa a San Carlos, desde la Guinea a Bluefields, desde Boaco hasta la Costa en la Región Autónoma del Atlántico Norte, Bilwi que se conoce como Puerto Cabezas, allí hay una Nueva Carretera, un nuevo trazo, que va a salvar el obstáculo del Río Wawa.

En las actuales circunstancias no nos queda más que utilizar el lanchón en el Río Wawa; habría que hacer un Puente, sería hacer un Puente quién sabe de cuántos kilómetros, porque cuando crece en Invierno, cuántas veces hemos estado allí, hay que esperar horas a que el Río baje, y si no hay que regresarse.

Porque en ocasiones las crecidas se llevan la barcaza, y no hay barcaza en qué montar los vehículos para poder cruzar el Río. Pero encontramos la solución, buscando una vieja Ruta que fue trabajada por Empresas norteamericanas, incluyendo Ferrocarriles y Puentes que ahí quedaron.

Entonces, montándonos en esa Ruta para obtener una Carretera de todo tiempo, una Carretera de concreto de todo tiempo, donde ya se pueda dar esa conexión fluida entre el Caribe, la Región del Caribe que estará conectando también con Bluefields. Primera vez conectando por tierra con Bluefields… ¡Un hecho histórico! Y, la nueva Carretera de todo tiempo conectando hacia Bilwi.

Al conectar a Bluefields, fíjense bien, recientemente estuvo aquí el Presidente de Taiwán, y le planteamos a él que nos mandara unos Expertos para estudiar la Factibilidad de un Puerto en Monkey Point. Pero luego, ya revisando lo que es la Ejecución Presupuestaria vemos que ya estamos a 40 kilómetros de Bluefields. Ha ido avanzando la Carretera, y estamos hablando de trabajar en concreto, con concreto, Carretera de concreto; es decir, la Carretera a Bluefields ya va a estar.

Al no haber Carretera a Bluefields, ¿qué es lo que nos quedaba? Ocupar el Río Rama con todas las limitaciones que tiene el Río desde la velocidad, y no se puede correr a mucha velocidad porque se provoca daño en las riberas, no solamente daño en las riberas, sino también daño a las Familias que habitan a la orilla de las riberas del Río. Y luego la profundidad, muy poco calado como para que puedan entrar barcos de mayor calado, y por lo tanto, trasladar más carga.

Entonces, dijimos: ¿Para qué vamos a ir a buscar a Monkey Point donde allí no hay Carreteras planificadas, cuando ya tenemos una experiencia de actividad de Puerto en Bluefields? Inmediatamente le dijimos a la Delegación de Taiwán aquí en Nicaragua, a la Cancillería, a la Embajada de Taiwán, que le comunicara al Presidente que íbamos a demandar de los Especialistas, ¿para qué? Para trabajar el Puerto en la Zona de Bluefields.

Porque ya con la Carretera se acabó el problema, va la carga del Pacífico hacia Bluefields en transporte terrestre, en camiones, y se descarga allá en los barcos. Igualmente, se carga allá la mercadería que viene, y ya tendríamos la ventaja de no tener que estar elevando costos al tener que llevar la mercadería de Nicaragua hacia la Hermana República de Costa Rica. Ocupamos el Puerto que tiene Costa Rica en el Mar Caribe, en el Limón; o ir en el Norte a ocupar los Puertos que tienen los Hermanos hondureños en el Mar Caribe. Tener ya nuestra propia alternativa de transportación de mercadería, y de internar mercadería con un Puerto.

Y hay Estudios, ya se han hecho Estudios de los mismos japoneses; Japón tiene una Gran Cooperación con Nicaragua, ellos han hecho Estudios allí. Combinar los Estudios que ellos han hecho con la Misión que vendrá de Taiwán, y que luego, como allá hay una infraestructura de Puerto, incluso allí nosotros hicimos una inversión bien grande para protección del Puerto, levantando una gran barrera, una gigantesca barrera, para que crease una Zona pasiva, tranquila, donde pudiesen entrar los barcos sin la agitación del mar.

Pero vino el Huracán Juana, y desbarató esa Obra, y luego quedó Bluefields un poco reducido a lo que es una Actividad Pesquera, porque hay Puertos pesqueros en Bluefields, como hay pequeños Puertos pesqueros en Corn Island; pero Bluefields, tiene ya Puertos pesqueros de mayor escala, incluso de Pesca Industrial.

Entonces, la Ruta es, terminar la Carretera… ¿cuándo terminamos esa Carretera, Pablo Fernando? En el 2018. Es que la Obra allí es dura para avanzar, la cantidad de agua que cae; allí se produce la mayor caída de agua, ya quisiéramos un poquito de esa agua por estos lados en estos tiempos de sequía. Allá no hay sequía. Allá abunda el agua.

Y les decía que, en esta fecha del 48 Aniversario de la Gesta Heroica de Pancasán, como se conoció y así quedó para la Historia, Gesta Heroica de Pancasán, recordando a los Compañeros, a Carlos, a Tomás que estaba ahí también; Silvio Mayorga, Oscar Turcios, Edmundo Pérez, Oscar Danilo Rosales.

Oscar Danilo Rosales era un Médico que estaba trabajando en la Universidad Nacional, en León, y estaba al frente de una Cátedra. Y no dudó incorporarse a la Guerrilla, no como Combatiente, sino para prestar Servicios Médicos; y dejó su trabajo en la Universidad, dejó un Futuro que tenía ahí, y cayó allí en Pancasán.

Y con ellos cayeron much@s Campesin@s también; y digo: ¡qué mejor Homenaje para los Héroes de Pancasán, que querían una Nicaragua en Paz! Por eso luchábamos, por una Nicaragua en Paz, con Estabilidad, donde nos pudiéramos entender tod@s l@s nicaragüenses.

Claro, no ha sido fácil el recorrido, y hemos tenido que pasar pruebas duras, tod@s hemos pasado pruebas muy duras; y al final, hemos dado un paso realmente extraordinario, que es reconocido por la Comunidad Internacional, y reconocido en particular por nuestros Herman@s de América Latina y el Caribe.

Y se preguntan: ¿Cómo han hecho ustedes para lograr ese Entendimiento, esa Gran Alianza entre l@s Trabajador@s, de la Ciudad y el Campo; l@s Empresari@s, las Grandes Empresas, Median@s Empresari@s, el Estado, el Gobierno? ¿Cómo lo han logrado? Ese es un Milagro, realmente.

Son las pruebas, las pruebas que hemos vivido tod@s, las que nos llevaron al convencimiento que la única alternativa que tenía Nicaragua para salir adelante era uniendo esfuerzos, y no confrontándonos, que había sido la epidemia que tanto daño le había provocado a nuestro Pueblo a lo largo de su Historia.

Y no solamente uniéndonos aquí l@s nicaragüenses, sino también abriendo puertas hacia los Hermanos Mesoamericanos, hacia los Hermanos Latinoamericanos, hacia los Pueblos del Mundo; articulando Proyectos, Iniciativas hermosas, como las que promovió el Comandante Hugo Chávez con el ALBA, con PETROCARIBE. Es decir, logrando unir esfuerzo interno, y también esfuerzos que vienen de otros Países Hermanos.

Y México ha sido un Pueblo Hermano, y ahí andan los Buses mexicanos… Bueno, ¿la Carretera? Magnífica la Carretera; pero luego como que cuando alguien va transitando por la Carretera no sabe ni quién la construyó; ya después se olvida.

En cambio, cuando se montan en el Bus: Este es un Bus mexicano, que son los que transitan aquí en Managua, que fueron una Cooperación de México, Buses mexicanos; y donde también llegaron Buses rusos que son los que cambiaron totalmente el parque vehicular de Managua… ¡Se cambió el 100% del parque vehicular de Managua! Buses nuevos.

Y están estas otras Obras, como decía, las Carreteras en las que ha venido cooperando México, y otra cantidad de Programas que tenemos con México que sería largo enumerar aquí… en el Campo Cultural, en la Educación Tecnológica, ¡en todos los Campos!

Y las inversiones, las inversiones que este Año, yo diría, ha sido un Año que podríamos decir, el Año de la Inversión Mexicana; así como podríamos hablar, el Año de la Inversión Venezolana, que fueron los años cuando estábamos a oscuras, y el Presidente Chávez dijo: “Van las Plantas para Nicaragua, y después nos entendemos”.

Era una Emergencia, no había tiempo de hacer Licitaciones. No había tiempo de hacer Convenios… ¡Era una Emergencia! Y él, con esa Fuerza que tenía de Compromiso, de Solidaridad, dijo: “Van las Plantas”. Las Plantas que iban para Venezuela, que estaban ahí en Cuba para transitar a Venezuela; Plantas que venían de Corea, él ordenó que se trasladaran para Nicaragua en la Emergencia, y eso nos permitió salvarnos, porque este País sin Energía, sencillamente no existiría. Esto sería el desastre, el caos, aquí no habría inversión alguna sin Energía.

Y luego la Refinería, y ahí va avanzando la Obra de la Refinería; ya tenemos una capacidad en cuanto a depósito de combustible, que nos va dando ya la fortaleza para tener una gran Autonomía, y no estar dependiendo nada más del embarque que esté llegando, sino que tener reservas… ¡Una gran Obra también!

Y las Casas para el Pueblo, y todos los Proyectos, y Carreteras, también. ¡Cuántas Obras! ¡Cuántos Proyectos Sociales! Y digo, este Año ha sido el Año de México ¿porqué? SuKarne abrió el Matadero; LALA instaló esa gran Planta Lechera; y ahora la Cementera abriendo esta otra Planta. El Año de México, el Compromiso de México con Mesoamérica, y en particular, en este caso con Nicaragua.

Y, le decimos al Embajador Miguel Díaz Reynoso que, le diga al Presidente Enrique Peña Nieto, que estamos muy contentos y satisfechos de la forma en que se han venido movilizando estas inversiones hacia nuestro País.

Y sabemos cómo el Gobierno de México promueve estas inversiones hacia la Región Centroamericana, y l@s nicaragüenses valoramos estas inversiones, por el impacto multiplicador que tiene en el Campo Social, en el Campo Cultural ¿por qué? Porque aquí vienen nuevas Tecnologías que les dan a l@s Trabajador@s nicaragüenses, más conocimientos, los ponen al día en lo que son las Tecnologías que se están instalando, y que están operando ya en esta Planta.

Como nos explicaban los muchachos con los que conversábamos, cuando nos hacían la Exposición; muchachos nicaragüenses que tienen un Maestro cubano que tiene 30 años de experiencia, aprendiendo lo que decimos aquí: “el teje y maneje de esta Empresa”; y en el Puesto de Mando de esta Empresa, dos muchachos nicaragüenses; y eso se va multiplicando.

Y todos los Trabajadores que se incorporan a esta Empresa van adquiriendo más Conocimiento, más Cultura, más Fortaleza, más Calidad Integral, y lógicamente el trabajo que tanto demanda el Mundo, porque el Mundo demanda trabajo. Estos son momentos duros en el Planeta.

Desde la crisis del 2008 no ha parado, han sido millones de millones los desempleados en los Estados Unidos de Norteamérica, millones de millones los desempleados en Europa. Cuadros altamente calificados, Jóvenes altamente calificados ganando salarios, y de la noche a la mañana… ¡fuera! La crisis del Modelo que no se ha podido superar todavía.

Y ahora, la cantidad de despidos en las Empresas que están extrayendo petróleo en los Estados Unidos rompiendo las piedras. Con la caída del precio las Empresas no son rentables y están compactándose, y están lanzando al desempleo a miles de Especialistas, Cuadros altamente calificados del Primer Mundo, ¡en el desempleo!

Yo he visto unos Documentales ahí en Europa, en Televisión francesa, donde salen Jóvenes que habían calificado, Técnicos, Profesionales que quedan en el desempleo.  Tenían muy buen ingreso, perdieron la casa y retornan donde sus padres que están viviendo de la Jubilación. Y los padres contentos recibiéndolos.

Los padres son los que se alegran en ese momento que el hijo haya quedado en el desempleo, porque sienten que regresó a la casa y ellos pueden brindarles lo que no les puede brindar en ese momento la actividad en la que ellos se encontraban trabajando. ¡Es un drama, un drama!

Porque aquí hablamos de desempleo, pero bueno, l@s nicaragüenses estamos más curtidos; incluso, aquí el nicaragüense le tiene amor al empleo, es cierto, y al trabajo, pero de repente le llamaron la atención, y dice: “Me voy”, y deja tirado el trabajo. Sí, así es. Eso pasa con frecuencia, y por eso la rotación en el trabajo es tan elevada aquí en nuestro País. O sea, no se echan a morir, no se echan a llorar.

Pero imaginémonos lo que es una tragedia en un País desarrollado como los Estados Unidos o los Países europeos, donde de la noche a la mañana van millones de Trabajadores altamente calificados, que tenían su casa, una buena casa que la venían pagando, tenían un respaldo financiero para pagar esa casa, y luego, esos millones van para la calle porque ya no pudieron seguir pagando la casa… ¡la tragedia, la tragedia!

Y en medio de esa tragedia, ¡la corrupción! Porque los niveles de corrupción que se presentan en los Estados Unidos de Norteamérica y en los Países europeos son ¡pecado mortal! Porque estamos hablando ahí que han ocupado después el dinero de los que pagan sus impuestos, los que aportan para el Presupuesto.

Lo han utilizado ¿para qué? Para salvar a los Bancos, a los Bancos que provocaron grandes quiebres y cometieron delitos de corrupción a escala mayor; que manipularon y jugaron con el dinero de la gente, especularon con el dinero de la gente; la gente que confió en ellos, que colocó allí sus fondos. Y luego la quiebra.

Ah, claro, pero estos son Gobiernos que protegen a los Bancos. No protegen a la gente, no protegieron a los que quedaron sin casa, ¡esos millones a la calle! Ah, protegieron a los banqueros.

Y es tan terrible la corrupción allá en el Norte que ahí aparecen grandes Bancos, de grandes marcas, de gran credibilidad, de mucha seriedad, de muy alta calificación, en los Estados Unidos y en Europa, aparecen lavando centenares de millones de dólares.

Y se demuestra que están lavando centenares de millones de dólares. ¿Y qué hace entonces el Estado norteamericano? Una multita, después que lavaron centenares de millones de dólares, ¡una multita! Y siguen operando los Bancos tranquilamente.

Gracias a Dios, en nuestra Patria, en nuestro Pueblo, en nuestra Cultura, somos, como decimos, “pobres, pero honrados”. Allá esa enorme riqueza que acumulan, los banqueros sobre todo, no ha sido acumulada con honradez, sino con especulación y a costa de la sangre, del sudor y del trabajo de millones de Trabajadores norteamericanos que se quedaron sin casa y fueron a la calle. Y siguen yendo a la calle. Siguen habiendo despidos masivos en las grandes Empresas; esas grandes Marcas que están allí, en Europa, en los Estados Unidos, siguen despidiendo Trabajadores.

Y aquí en América, yo diría, estamos batallando, estamos batallando para ir saliendo de los niveles de Pobreza.  Estamos batallando en la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños que hemos declarado a Nuestramérica una Zona de Paz.

Estamos luchando contra el narcotráfico y el crimen organizado, que es la mayor amenaza que hoy tenemos para la Soberanía de nuestros Pueblos. Un problema que no lo originamos nosotros, no lo originó México, ni Guatemala, ni El Salvador, ni Honduras, ni Venezuela, ni Colombia, ni Bolivia.

Ese problema lo originaron los grandes consumidores de drogas de los Países Desarrollados, y en particular de los Estados Unidos de Norteamérica. Hay una gran demanda allá, con un buen precio para la droga, entonces estimulan la producción en el Sur, y estimulan el tráfico de la droga por toda esta Región Mesoamericana.

Y las víctimas somos nosotros, las víctimas es el Pueblo mexicano librando esa Batalla, y el Pueblo guatemalteco, el Pueblo salvadoreño, y el Pueblo hondureño. Todos somos Víctimas de esa realidad donde no se deciden los Países Desarrollados a atacar a fondo el consumo en sus Países.

Porque si ellos atacan a fondo el consumo en sus Países, entonces desaparece la producción de la droga en el Sur, y desaparece el tráfico de droga, que no solamente se abastece desde nuestra Región a los Estados Unidos de Norteamérica, sino que allí está el gran Mercado europeo consumiendo la droga.

En estas condiciones estamos luchando los Latinoamericanos y Caribeños, y en particular diría yo los Mesoamericanos, que nos compete en esa Integración que tenemos con México los Centroamericanos, porque estamos muy unidos en esta Lucha sin cuartel contra el narcotráfico y el crimen organizado.

Y estas inversiones, todas estas inversiones tienen su impacto en favor de esta lucha contra el narcotráfico, porque generan empleo, porque generan condiciones más Dignas de Trabajo y de Vida para las Familias; porque vienen con un acompañamiento de Programas Sociales que es el Principio que defendemos nosotros.

Y aquí podemos decir que está de frente, aquí está de frente lo que es la Gran Alianza que promueve Nicaragua. La Gran Alianza con Empresarios nicaragüenses, con Empresarios Hermanos mexicanos, con la Comunidad Internacional, y con Empresarios norteamericanos también que están invirtiendo en nuestro País.

Queremos decirles a los Hermanos de CEMEX, a Fernando González Olivieri, a Jaime Elizondo, a Miguel Díaz Reynoso, Embajador, y a Yuri de los Santos, que aquí estamos, México y Nicaragua, trabajando juntos por el Bienestar de nuestros Pueblos. Gracias.