Informe ante la Asamblea Nacional
Asamblea Nacional 
Miércoles, 18 de Enero de 2006 


En el nombre de Dios y de Nicaragua 
Una vez más, vengo ante vos, pueblo nicaragüense, a rendirte el “Informe a la Nación”, sobre la gestión de gobierno que me has encomendado con tu voluntad, expresada el 4 de noviembre del año 2001, cuando en una votación record de más del 93% del electorado nacional y con el más alto porcentaje del voto favorable de nuestra historia, me diste el mandato expreso de llevar a cabo el plan de gobierno que te propuse al solicitar tu voto.
Este informe de hoy cobra mayor relevancia, porque incluye cuatro años de gobierno, así como una descripción de las oportunidades, riesgos y esperanzas del quinto y último año que  comienza, así también como el legado al nuevo gobierno que relevará al actual, el próximo 10 de Enero del 2007. 
Doy gracias al Señor por la guía y fortaleza con que me ha bendecido; y por cubrir y proteger, en más de una ocasión, con Su Santa Mano a nuestra querida Nicaragua.
Doy gracias a mi esposa Lila T, —mi principal soporte y consejera, la que más me inspira y alienta—, a mis hijos, nietos y familia; a amigos, ministros, secretarios, asesores y funcionarios, que con amor, han contribuido a que Nicaragua avance.
Gracias especiales doy al noble pueblo nicaragüense por su apoyo y solidaridad en estos años. Este pueblo es el verdadero autor y actor de la lucha contra la corrupción y es el que con su presencia y paciencia,  ha hecho que superemos con éxito las crisis institucionales que nos ha tocado enfrentar.
En el curso del 2005, la crisis política interna causada por la tentativa de los partidos mayoritarios, de romper el equilibrio entre los Poderes del Estado, hacía peligrar la paz social y la lucha contra la pobreza. Gracias a Dios que, con el respaldo del pueblo y la voluntad de todos los actores políticos, logramos una salida negociada, en favor de Nicaragua. 
Quiero recordar en este contexto a un colaborador incansable, Ernesto Leal, Secretario de la Presidencia.  Él jugó un papel determinante para alcanzar dichos acuerdos. Su muerte repentina nos consterna a todos, pero su ejemplo nos deja como tarea alcanzar la concordia y el respeto entre las distintas fuerzas políticas, durante este año electoral. 
Hicimos un trato.
Es oportuno comenzar recordando los principios de mi propuesta de campaña, cuando hace más de cuatro años pedí el voto de mi pueblo para que me eligiera Presidente de todos los nicaragüenses.
Dije entonces que casi todos los países que hoy son desarrollados, vivieron  momentos de inestabilidad y guerras, sufrieron pobreza, baja educación y en muchos de ellos imperaba la corrupción. Pero que en algún momento de la historia de estos países, sus pueblos llegaron a creer en sí mismos y tuvieron confianza en que podían llegar a vivir con dignidad y paz y que con esa fe, ellos decidieron arremangarse la camisa para hacer las transformaciones necesarias que los llevó a la prosperidad.
Afirmé que se nos presentaba una vez más la oportunidad de comenzar una  Nueva Era, para que con miles o millones de pequeños avances cada día, realizados con tesón y perseverancia, diéramos la dura y larga batalla para derrotar la pobreza histórica que agobia a nuestro pueblo. 
Manifesté que sólo el individuo conoce sus propias necesidades, deseos y aspiraciones; que sólo él puede ser el artífice de la solución de sus propios problemas y que la Nueva Era nicaragüense promovería esa libertad individual. Dije que el Estado debe proteger los derechos del individuo y para ello se necesita orden, seguridad, justicia, e igualdad de oportunidades.
Dije que la familia, con sólidos valores morales, constituye la esencia social de la paz, la prosperidad, el bienestar, la felicidad de los individuos y de la nación.
Señalé que el bienestar social de la Nación no se debe medir por cuánta gente está bajo el amparo de programas sociales en el presupuesto nacional, sino por cuánta gente deja de estarlo, en virtud de haber llegado a valerse por sí misma. 
Afirmé, como afirmo hoy, que Nicaragua fue fundada bajo principios cristianos que guían la corriente moral de la inmensa mayoría de los nicaragüenses; que nos debíamos cuidar de movimientos que, con recursos extranjeros, pretenden destruir nuestras creencias y tradiciones morales y cristianas.
Durante la campaña repetí que nos arremangáramos la camisa para trabajar duro, día a día, para que paso a paso y golpe a golpe hiciéramos grande a nuestra Patria y derrotáramos así la pobreza histórica.
Hoy 18 de enero, fecha en que celebramos el 139 aniversario del natalicio de Rubén Darío, cuya poesía es el símbolo de la modernidad de nuestra lengua, invito a todos los nicaragüenses, a seguir construyendo la Nicaragua moderna, esa con la que soñó Rubén.
La escalera del progreso.
Con el sello del trato que hice con mi pueblo, al mero comienzo de mi período presidencial, iniciamos todos juntos la construcción de la escalera por la que subiríamos a la prosperidad y al desarrollo. 
El Plan Nacional de Desarrollo, traza un mapa de ruta realista que nos ayuda a subir peldaño a peldaño la escalera hacia el progreso.  Ya todas las Alcaldías y Consejos de Desarrollo, lo usan para diseñar sus planes de inversión municipal. Todas las instituciones del estado también consultan —y deben cada vez consultar más—,  este Plan Nacional de Desarrollo, porque el que no sabe a dónde quiere llegar, no sabe cual camino tomar.
Las experiencias vividas por las naciones que han subido esa escalera y hoy son países en pleno desarrollo, han demostrado que es un camino largo pero que con perseverancia, enfocándose prioritariamente en la educación de los pueblos, se logra avanzar y subir peldaño a peldaño.   
Este Plan toma en cuenta la crítica situación económica reinante cuando asumimos el Gobierno. Recuerdo que un alto funcionario del Gobierno anterior, al analizar juntos el triste panorama económico con el que mi administración recibía al país, expresó que económicamente el país estaba como un traje pegado sólo con algunos alfileres, que no quitáramos ninguno para que no se desarmara. 
Desearíamos que las cosas hubieran sido diferentes, pero no lo fueron… Sin embargo, a pesar de las crisis y escollos que hemos enfrentado durante estos cuatro agitados años, Nicaragua avanza; vamos subiendo la escalera que nos lleva al desarrollo y a la prosperidad.
Nuestro pueblo que espera con ansiedad subirse al primer peldaño, y después a otro más alto, y después también a otro más alto, ya ha comenzado a subir en esta escalera. 
Lo más difícil en el desarrollo económico de los pueblos, es subir al primer peldaño de la escalera del progreso. Generalmente, tanto las familias, como las naciones que están en el fondo, tienen la tendencia a quedarse estancados en ese fondo. Esa ha sido la historia de Nicaragua y la de todos los países pobres. 
Deuda Externa. Al comienzo de mi período presidencial, Nicaragua tenía una gigantesca deuda externa que equivalía a más de diez años, del valor total de las exportaciones anuales. Esa pesada carga,  dificultaba que Nicaragua pudiera avanzar en su lucha contra la pobreza.
La buena noticia es que más del ochenta por ciento de esa deuda, ha sido ya condonada y que quedará reducida al final de mi período presidencial a un poquito más de dos años, del valor de nuestras exportaciones anuales.
Deuda Interna. Comenzó mi gobierno con la obligación de pagar, en dos años, la gigantesca deuda interna causada por las quiebras de ocho bancos. Esa deuda interna equivalía al 75% de todos los ingresos tributarios del año.
Es importante recordar: Quebró el Banco Nacional de Desarrollo, el Banco del Café, el Interbank, el Banic, el Beca, el Banco Mercantil, el Banco del Campo, el Banco Popular. Todas estas quiebras las está pagando el pueblo, con sus impuestos y pobreza. 
¿Y saben lo que es más triste aún?  No se encontró entonces a ningún responsable de esas dolosas quiebras.
La buena noticia es que ahora, en estos cuatro años, no ha quebrado ni un solo banco, porque protegemos con férrea disciplina fiscal y financiera los intereses del pueblo, porque a la larga, siempre es al mismo pueblo al que le toca pagar la corrupción, con sus impuestos y más pobreza. 
Además, desde el primer año de mi gobierno, renegociamos esa deuda a diez años de plazo y logramos también rebajar los intereses a la mitad, lo que ayuda a que Nicaragua avance. 
Imagen Internacional. Cuando comenzó mi gobierno, Nicaragua tenía una mala imagen internacional. La buena noticia ahora es que la imagen internacional de la Nicaragua que avanza ya no es de guerra y violencia, sino de tranquilidad, de apertura y oportunidades de negocios, de bellezas turísticas, de calidad de vida en segura aunque modesta mejoría…
Indicadores generales. Durante mi administración, los turistas que nos visitan han pasado de 483 mil, el primer año, a 770 mil. Sus aportes a la economía pasaron de 100 a más de 200 millones de dólares anuales.
Pero el cambio en Nicaragua no se mide sólo en números, sino también en actitudes. Marisela Rodríguez, por ejemplo, que hace más de 5 años tuvo que vender el aserrío que heredó de su padre aprovechó esa adversidad para fundar el hotel “Cuallitlan”, que en lengua nahualt significa “lugar de calidad”. Ese parador turístico hoy es una de las ofertas más novedosas en el ramo de la hotelería en Estelí.
Las Reservas Internacionales Brutas pasaron de 383 millones a 730 millones de dólares; han crecido pues, 90%. 
Los Ingresos Tributarios (todos los impuestos de todo tipo) han crecido el 88% al pasar de 8,500 millones a 16 mil millones de córdobas anuales. Esto nos ha permitido que el Presupuesto de gastos de la Nación haya crecido 71%, pasando de 14 mil millones en mi primer año a 24 mil millones de córdobas para este año.
Por eso ahora hay más inversión, más empleo y se siente una mejoría en el bienestar de más y más nicaragüenses.
El haber duplicado las recaudaciones tributarias ha permitido que, durante mi Gobierno, las transferencias del gobierno central a las alcaldías pasaran de 100 a 955 millones de córdobas anuales. Las alcaldías ahora reciben casi diez veces más dinero que al inicio de mi gobierno. 
El haber duplicado las recaudaciones, durante este Gobierno, ha permitido que el 6% de las universidades haya pasado de 587 millones de córdobas a 1,362 millones. Se ha pues, más que duplicado (2.3 veces, para ser exacto).
Las exportaciones totales han pasado de 600 millones de dólares a más de mil cien millones, de los cuales 200 millones los aporta el valor agregado de las zonas francas. Las exportaciones han crecido pues, 83%. Así Nicaragua avanza.
Gracias a la solidez del sistema financiero y a la confianza de los nicaragüenses,  en el buen desempeño de la economía y de este Gobierno, los depósitos en los bancos crecieron el 44% al pasar de 25 mil millones de córdobas, a 36 mil millones.  A la vez, los intereses han bajado del 17% al 9%. 
Se han instalado 39 nuevas empresas de Zona Franca duplicando así el número de empleos fijos, que pasó de 37 mil a 75 mil personas que hoy tienen un trabajo permanente. 
El salario mínimo promedio ha crecido en más del 50% sin incluir todavía el aumento que se dará en este año.
La producción de maíz ha crecido 40% gracias al popular programa de libra por libra y ya la producción llegó a casi 13 millones de quintales, que es un récord histórico.
La producción de fríjol ya llega a más de 4 millones de quintales,  lo que nos permitió el año pasado exportar alrededor de 450 millones de córdobas.
La producción de café ha crecido 22 %; la de ajonjolí el 47%; la de tabaco el 52%; la de carne el 39% y su exportación alrededor del 80% al pasar de 1.100 millones de córdobas a casi 2.000 millones; la exportación de ganado en pie pasó de 75 mil cabezas a 138 mil, creció pues, el 85%. La producción de carne de pollo pasó de 122 a 151 millones de libras, creció pues 24%.
Después de describir estos buenos resultados en el desarrollo y prosperidad que comienza a crearse en nuestro país, no puedo olvidar que en esta misma fecha del año pasado, después de mi informe a la nación, algunos preguntaban que de qué país estaba hablando.
Tanto el año pasado como hoy, me estoy refiriendo a la Nicaragua que avanza, porque Nicaragua avanza, como ha sido reconocido por los diferentes actores, incluyendo los escépticos de entonces.
Salud. La salud, es un tema que afecta directamente las posibilidades de desarrollo de los nicaragüenses. 
Por los esfuerzos de todo el personal de la Salud, la diarrea la hemos disminuido en una quinta parte; hemos reducido en 20% la mortalidad materna y la de dengue en 43%. 
Ahora Nicaragua se siente orgullosa de la conclusión exitosa de la Campaña de Eliminación de la Rubéola Congénita, con la vacunación masiva a 3 millones 845 mil personas, de entre 6 y 39 años de edad, en apenas un período de dos meses.
La Campaña de Eliminación de la Rubéola Congénita, nos liberó a todos de esta terrible enfermedad y requirió auténticos actos de heroísmo de parte de todo el personal de Salud. En Rivas, por ejemplo, Sadia Jiménez, trabajadora de la salud, para cumplir su loable labor caminó con el lodo a la cintura hasta una comunidad y cuando sus compañeros le dijeron que se había arriesgado demasiado, respondió: “pero todos los de esa comunidad se vacunaron y la gente lo apreció”.
También el éxito fue de la misma población con su manifiesta voluntad de vacunarse. El cambio de Nicaragua, lo está haciendo la misma gente. Ya nace pues, un espíritu diferente.
También en el área social Nicaragua está cambiando. En la segunda mitad del 2005, se desarrolló un nuevo modelo que dinamiza y le da mayor y mejor comunicación a la atención básica de salud, para las poblaciones rurales dispersas y a las comunidades étnicas de la Costa Caribe. 
Gracias a este nuevo enfoque se dio cobertura integral a 188 mil niños y niñas menores de cinco años de edad, a 235 mil mujeres en edad fértil y a 47 mil personas con padecimientos de diabetes, hipertensión, malaria, tuberculosis y enfermedades de transmisión sexual. 
Durante el Gobierno de la Nueva Era, se han reconstruido y modernizado con equipos de la más alta tecnología, el 75% de todos los quirófanos del país que no se habían restaurado en los últimos 30 años. Los restantes quedarán modernizados en el año que le falta a mi administración.
Se construyeron puestos y centros de salud, que significan más de 350 mil consultas al año.
INSS. Se mejoró notablemente la calidad de los servicios de salud que provee el INSS, y se extendió la cobertura a hijos de los asegurados hasta los doce años de edad. Se incluye ahora el tratamiento integral para el cáncer de mamas y ginecológico a las trabajadoras aseguradas, incluyendo la quimioterapia, la radioterapia, la cirugía y el apoyo psicológico. 
En el INSS hemos subido otro peldaño. Se incrementó en un 26.8 % el pago de salud por jubilado. 
Educación. Tenemos que asegurar que la educación de primaria, de secundaria, técnica y universitaria, se articulen mejor. 
De un total de 4,100 millones de córdobas que invertimos anualmente en educación, 1,300 millones se invierten en las universidades en 70 mil estudiantes; y el MECD invierte 2,800 millones para un millón 672 mil estudiantes; es decir, que en cada estudiante universitario invertimos 18,500 córdobas mientras que en un estudiante de primaria invertimos 1,675 córdobas.
Esto nos plantea el reto hacia el futuro de aumentar nuestra producción para asignar más recursos a educación, además de asegurar una distribución más equitativa entre todas las partes del sistema educativo.
En el 2005, el Programa de Educación de Jóvenes y Adultos atendió a más de 98 mil alumnos; y los Centros de Educación Especial atendieron cerca de 5 mil estudiantes.
También inició el Programa de Servicio Comunitario de Alfabetización, por el que los estudiantes de quinto año de bachillerato alfabetizaron este primer año a 29 mil 438 ciudadanos.
A través del Portal Educativo, se capacitó en el uso de la Tecnología de la Información y Comunicación a 4 mil 225 maestros y 49 mil 380 estudiantes.
En la Costa Caribe impulsamos la Educación Cultural Bilingüe capacitando a 470 docentes, entre ellos 225 educadores miskitos y mayagnas.
Garantizamos el complemento nutricional, de 876 mil 923 estudiantes por 200 días, en 142 municipios del país.
Reparamos 535 aulas y construimos 105 aulas nuevas, abarcando 51 municipios en beneficio de más de 25 mil estudiantes. 
Hemos capacitado a través de INATEC, a 17 mil 855 jóvenes en carreras técnicas y a casi 80 mil trabajadores del sector empresarial. Instalamos 120 kioscos tecnológicos en diversas localidades del territorio nacional, capacitando a 16 mil 500 personas de escasos recursos en conocimientos básicos de computación.
Dentro del proceso de la dignificación del sector magisterial, el ingreso promedio, por ejemplo del maestro o maestra de primaria, o sea el dinero que el maestro o maestra de primaria lleva a su casa, para gastarlo como quiera, que incluye el básico, zonaje, antigüedad, título, bono, aguinaldo, se ha duplicado al pasar en mi administración de 1,213 a 2,393 córdobas mensuales, sin incluir el aumento que ya está en el presupuesto de este año 2006.
Sé que aún esto es demasiado poco, pero ha aumentado 97.2% en apenas cuatro años. 
Para las enfermeras el aumento ha sido de 84%. Para el médico y el cirujano general el aumento ha sido del 72% y ya se han presupuestado, ajustes adicionales en el presupuesto del 2006.
Debemos continuar avanzando en la mejor organización de la remuneración de estos sectores y ya hemos iniciado el camino. Estamos comprometidos como gobierno a dejar planteada una ruta crítica para enfrentar mejor las expectativas rezagadas, tanto en educación como en salud.
Infraestructura e Inversión. Del 10 de Enero del 2002 a  enero del 2006, hemos rehabilitado un total de 789.44 kilómetros de carreteras de asfalto y adoquín. De estos, 150.08 kilómetros fueron construidos durante el año 2005. 
Dentro de los proyectos más importantes pueden mencionarse: La culminación de la carretera San Benito–El Rama,  de 270 kilómetros, la que ya es una realidad, permitiendo el acceso de forma rápida y segura al puerto El Rama, que en los próximos cuatro meses comenzará a recibir barcos de mayor calado, con capacidad de 300 contenedores, mientras que ahora solo ingresan barcos con capacidad de 20 contenedores. 
Tenemos fe en que para esta misma fecha, el año entrante la carretera en macadán que va de El Rama a Laguna de Perlas (pasando por Kukra Hill), sea también una realidad.
Para mejorar la comunicación entre el Pacífico y la RAAN, estamos invirtiendo más de 180 millones de córdobas (11 millones de dólares) en los 330 kilómetros de macadán, que van de Río Blanco a Puerto Cabezas.
Esta crisis política del 2005, detuvo el desembolso y uso de unos 180 millones de dólares. La tardía aprobación de una fuente de financiamiento para el Fondo de Mantenimiento Vial (FOMAV), atrasó muchos proyectos. Ahora, a través del BID, por fin ya se han obtenido los fondos para rehabilitar la carretera Sébaco-Matagalpa.
Gracias a esta aprobación, tardía por cierto, del FOMAV, no habíamos podido iniciar las obras de rehabilitación de las carreteras El Viejo-El Congo, y Telica-Malpaisillo. Ahora también, ya estamos listos para iniciar su ejecución. 
De la Cuenta del Reto del Milenio, a la cual tuvimos acceso gracias a la lucha contra la corrupción, Estados Unidos nos donará 175 millones de dólares, de los cuales 92.3  millones, se invertirán en la construcción de nuevas carreteras en León y Chinandega y parte de ello es la reconstrucción de la carretera Nejapa-Izapa, con un monto de 32 millones de dólares.
Con el BCIE firmamos un contrato de préstamo por 9.7  millones de dólares para la reconstrucción de la carretera Matagalpa-Jinotega y otro por 13.8  millones de dólares para la carretera asfaltada San Ramón-Muy Muy. También, con OPEP firmamos otro préstamo por 5 millones de dólares para la rehabilitación de la carretera Masaya-Catarina-Guanacaste-Nandaime. Todo esto es ahora posible gracias a que por fin se aprobó la Ley del FOMAV.
Durante mi administración, se han invertido 1,966 millones de dólares en múltiples proyectos de infraestructuras productivas. Para comprender lo que esto significa, basta decir que en 1990 se invirtió sólo 3.4 millones; que en el 2001, se invirtió 311 millones y que este año 2006, estaremos invirtiendo 518 millones de dólares. Así avanza Nicaragua y nuestro pueblo sube más peldaños de la escalera del progreso y del desarrollo. 
Antes de medio año, entrarán en operación las 1,300 conexiones domiciliares y las dos plantas potabilizadoras y desalinizadoras, que darán buena agua a Bluefields, a un costo de 130 millones de córdobas.
También entregamos a comunidades rurales de varias partes del país, 291 pozos en el sector rural que benefician a 16 mil 290 personas, quienes ahora cuentan con acceso a agua segura; y realizamos 10 mil 255 conexiones de agua domiciliar, garantizando el acceso a agua potable a más de 61 mil personas.
Solidaridad. En tiempos de calamidad nuestro pueblo siempre ha respondido con generosidad. Uno de tantos actos de solidaridad se manifestó cuando un grupo de jóvenes se organizó con el propósito de salvar vidas y aliviar el sufrimiento de las comunidades de la ribera del Río Coco, afectadas por plagas y el Huracán Beta. Estos jóvenes: Claudia Paguaga, Camilo De Castro, Yolanda Talavera, Eduardo García, Gustavo Montiel y muchísimos más, con agudo sentido social, lograron involucrar a un gran número de actores para apoyar una respuesta integral, a la situación de emergencia de las comunidades indígenas.
El ejemplo de estos jóvenes permitió materializar el apoyo a quienes lo necesitaban, aportando al país positivamente. Bien por ellos. Son la viva expresión de que Nicaragua está cambiando y que gracias al espíritu solidario y emprendedor de nuestra juventud, el futuro lo tenemos garantizado.
Porque el Estado es sólo una parte del engranaje de la Nación, y en la dinámica de los pueblos TODOS tenemos una obligación social.
Protección Social a la Niñez y Adolescencia. Para ayudar a los grupos más vulnerables, hemos diseñado programas de atención especial, para que los padres de familia se comprometan a enviar a sus hijos a los colegios, sin alegar que tienen que ponerlos a trabajar para ayudar al sustento familiar.
Se garantiza a los niños en alta pobreza, de áreas rurales de 82 municipios, una atención temprana de salud, educación y alimentación. Van desde atención prenatal, hasta los 6 años de edad y después a los adolescentes hasta 13 años de edad. 
En el año 2005, el Ministerio de la Familia invirtió 306 millones de córdobas en atender a 133,930 niños de hasta 6 años y a 90,057 de 7 a 13 años de edad. A 40 mil de ellos, se les elaboró y registró sus partidas de nacimiento, para darles identidad.
Para este año 2006, se incrementará el programa asignando 50 millones de córdobas más, para cubrir más necesidades.
CAFTA. La apertura de mercado que ofrece el CAFTA, brinda oportunidades reales para la inversión, generando empleos que nos hacen subir más peldaños en la escalera del progreso. Desde que se anunció que íbamos a negociar el CAFTA, muchos inversionistas nacionales y extranjeros comenzaron a invertir en negocios de todo tipo en el país. 
Estas inversiones se ven nacer a diario por todo el país, notoriamente en fábricas textiles, fábricas de otro tipo de fabricación liviana, “call centers”, hoteles, centros turísticos, nuevas industrias agropecuarias de más avanzada tecnología, fábricas de muebles, industrias exportadoras de quesos y granos, etc., etc.
Nuestros pequeños y medianos productores, se han comenzado a preparar con opciones para vender al mercado étnico norteamericano y a nuestros compatriotas en el extranjero; para venderles nuestras rosquillas, pinolillo, jalea, frijoles, hamacas, etc. Todo esto ha creado y creará muchos miles de nuevos empleos, que están ayudando a miles de personas que ayer estaban desempleados, a subir peldaños en la escalera del progreso. 
Esto también permite a estos miles de personas, en su mayoría mujeres, tener la oportunidad de obtener mayores destrezas, libertad económica y escape de la pobreza rural.
¿Qué falta por hacer?
¿Que nos falta mucho por hacer?, no hay duda. Falta mucho. Pero ya la pobreza va en retroceso y la batalla está siendo gradualmente ganada… 
Ya asoma el rol esencial que debe jugar la ciencia y la tecnología en nuestro proceso de desarrollo, porque es todo un proceso, que comienza con el primer peldaño que nos saca de la agricultura de subsistencia, con las destrezas iniciales que se adquieren en fábricas de manufactura ligera; sube después a otro peldaño de servicios de más alta tecnología, como arneses eléctricos, ensamblaje de productos electrónicos, industria y todo lo demás que la ciencia nos trae.
Nicaragua está cambiando: Es evidente en el incremento del salario mínimo, en la  reducción de mortalidad infantil y de parto, en mayores transferencias de dinero a las alcaldías y universidades; en la casi duplicación de ingresos tributarios y del presupuesto nacional; en las exportaciones que ya han pasado de mil millones de dólares, alcanzando así un récord histórico…
Durante el año 2005 se vendieron 18,200 nuevos carros de precio módico. Quiere decir que se vendió 350 carros por semana y que esto demuestra que ya se está consolidando una creciente clase media. Ya muchos han subido pues, a peldaños más altos en la escalera del progreso. Sin duda pues, Nicaragua avanza. 
El terminar con la histórica pobreza, está ahora a nuestro alcance en esta generación, pero lo lograremos, sólo si comprendemos —y no despreciamos— la oportunidad histórica que ahora se nos presenta.
Legado a la nación
Es la esperanza de ustedes —y la mía—legar a la nación y al nuevo Gobierno que elijamos este año, un país en el que se pueda gobernar con instituciones que garanticen la honestidad, la transparencia, la justicia y gobernabilidad, para que pueda servirle al pueblo sin tropiezos ni molestias.
Hemos entrado a una Nueva Era que debemos consolidar.
En un mundo de violencia, Nicaragua sobresale ahora, por su seguridad ciudadana. 
La Nueva imagen de Nicaragua ya es una de paz, de tranquilidad y oportunidades de negocios e inversión, de atractivos turísticos...
La gigantesca y pesada deuda externa, ya ha quedado reducida a un nivel más manejable a nuestro tamaño y capacidades.
El Plan Nacional de Desarrollo traza la ruta que debemos seguir,  para subir más peldaños en la escalera del progreso y desarrollo.
La apertura de mercado que ofrece el CAFTA, brinda oportunidades reales para la inversión, que creará más y más empleos. 
Los acuerdos que lograremos con el FMI, por primera vez garantizarán a un nuevo gobierno que tomará posesión el año entrante, los recursos seguros y adecuados para que nuestro pueblo, pueda seguir subiendo sin atrasos, más peldaños en la escalera del progreso y desarrollo. 
La Cuenta del Reto del Milenio, que es un premio a nuestra lucha en pro de la transparencia, vendrán a ayudarnos en nuestra lucha contra el desempleo. 
Por primera vez quedará una partida disponible cada año, para que a las carreteras del país se les pueda dar mantenimiento. Hasta hace un mes se logró, por fin, aprobar el FOMAV.
La democracia queda fortalecida en un espíritu de transparencia, rendición de cuentas, concordia, colaboración, honestidad y una nueva calidad y cualidad del funcionario público, al servicio único del pueblo.
Los Desafíos del 2006: Referendo y otros
Estamos iniciando un año en el que tendremos un proceso electoral, delicado en sus resultados para la consolidación de nuestro sistema democrático representativo.
Es necesaria la observación electoral nacional e internacional, la comunidad y organismos internacionales han expresado su voluntad de enviar observadores desde ya.
La vigencia de las reformas parciales a la Constitución, es un asunto que debe ser tratado al máximo nivel de una nación, es decir debe ser llevado directamente ante el pueblo, para que sea la voluntad popular la que decida qué es lo correcto, para que el pueblo exprese su acuerdo o desacuerdo sobre estas reformas; que exprese si quiere o no su entrada en vigencia.
He decidido pues, enviar a esta Asamblea Nacional, una iniciativa para realizar un referéndum junto a las elecciones generales del próximo 5 de noviembre. Honorables Diputados: El pueblo de Nicaragua espera que lo aprueben y que le demos así la oportunidad de decidir sobre este asunto.
Aparte de lo electoral, otro desafío es preservar el sistema económico, continuar haciendo las decisiones correctas para que el progreso y el desarrollo sigan avanzando de la mano de nuestro pueblo que desea vivir en paz y libertad, para tener la oportunidad de llegar a vivir con dignidad.
Estoy seguro de que esta Asamblea Nacional aprobará con prontitud la legislación que aún se necesita. Para legar al nuevo gobierno un acuerdo de largo plazo con el FMI que asegure los recursos financieros de largo plazo, necesitamos aprobar leyes como la Reforma al Código Tributario, que dé a la DGI más capacidad de cobro de impuestos, y también, reformar la Ley de Estabilidad Energética. 
También, para la implementación del CAFTA, se necesita la reforma a las Leyes de Propiedad Intelectual,  para conglobar en una sola ley la Ley de Marcas, la de Patentes, la de Derechos de Autor y la de Señales Satelitales. Para el Cafta también falta la Reforma del Código Penal, la Ley de Comercio Exterior, la Ley de Sociedad de Garantías Recíprocas para la Pequeña y Mediana Empresa, la Reforma de la Ley de Zonas Francas, la Ley del Consejo Superior del Trabajo, la Ley de Delitos Ambientales, la Ley de Biodiversidad.
Para asegurar desembolsos contratados con el BID y BM, necesitamos legislar y promulgar la Ley de Acceso a la Información Pública, la Ley de Carrera Administrativa de la DGI y de la DGA, la Ley de Registro Público, la Ley de Aduana, la Ley de Traspaso de Activos del Sector Eléctrico, la Reforma a la Ley de Compras y Contrataciones.
Hay que reformar la Ley de Carrera Judicial 
La Policía Nacional en la lucha contra el crimen organizado internacional y particularmente contra el narcotráfico, ha logrado resultados récord.  El valor de las incautaciones de drogas provenientes del crimen organizado, ascienden a 9.500 millones de córdobas. Estos datos nos hacen un país más seguro y menos vulnerable a este flagelo.
No obstante, los acontecimientos que se han presentado en el seno de la Corte Suprema de Justicia y que han sido motivo de escándalos para la sociedad nicaragüense y para los países que cooperan con el nuestro, descubren una realidad que es imperativo resolver.
Por eso urge que esta Asamblea Nacional reforme la ley de Carrera Judicial acogiendo y enriqueciendo el Proyecto de Ley que sometí desde el año 2003. Formalmente propongo que trabajemos de manera coordinada en las propuestas de reformas al poder judicial, para superar las debilidades del sistema, contribuyendo así a crear confianza en la ciudadanía, en los inversionistas y en los países y organismos cooperantes, para consolidar el sistema democrático y de respeto de los derechos humanos, además de generar el desarrollo socioeconómico que tanto necesitamos.
En este último año de de mi administración, aún quedan cosas por hacer. Sin embargo, con orgullo puedo afirmar que revertimos la caída y el inmovilismo de la economía y generamos las condiciones para el nuevo desarrollo que ya hemos iniciado.
Hemos alcanzado grandes logros que son el mérito de todos los nicaragüenses de diferentes tendencias y procedencias. Gracias a ustedes por fin Nicaragua está volviendo a emerger y recuperar su sitial entre las naciones del mundo.
Gracias también a la Sociedad Civil, en especial a la Red por Nicaragua, por la madurez de la ciudadanía en su respaldo masivo a nuestra firme determinación de resistir con paciencia, prudencia y perseverancia. 
También agradezco el decidido apoyo de los Jefes de Estado y de Gobierno de los hermanos países centroamericanos, de Panamá, República Dominicana y Belice. Agradezco también a la Comunidad Andina de Naciones y al Grupo de Río y sobre todo, la disposición del Consejo Permanente de la Organización de Estados Americanos (OEA). Agradezco a toda la Comunidad Internacional, de todos los continentes del planeta que expresaron su preocupación por la situación critica que vivimos y nos dieron su respaldo y solidaridad. Gracias a todos. 
Agradezco también a nuestro Ejército de Nicaragua, pues gozamos ahora de una estabilidad social y una legítima defensa soberana, gracias a su profesionalización y presencia efectiva subordinada al Poder Civil.  Atrás quedaron los ejércitos de familia o de partidos.
También la Policía Nacional, garante de la seguridad ciudadana, dedicada, abnegada y siempre atenta al servicio ciudadano, resguarda esta democracia y esta paz social, de la que hoy gozamos todos los nicaragüenses. Mi agradecimiento a nuestros policías, a nuestras mujeres policías y a sus mandos principales.
Felicito sinceramente a la nueva Junta Directiva de la Asamblea Nacional, a todos y cada uno de ustedes. 
Señor Presidente Dr. Eduardo Gómez, le ofrezco toda mi voluntad y firmeza para consolidar una armoniosa relación entre el Poder Legislativo y el Poder Ejecutivo, para bienestar de la Nación. ¡En el último trimestre del 2005 demostramos que sí se pudo! Y debemos continuar así, por Nicaragua.
Tengo fe en que Dios iluminará las mentes de todos nosotros los responsables de la conducción del país, especialmente en este año de tensiones naturales que provocará la contienda electoral.
Concluyo este Informe con voz de esperanza, seguro de que avanzamos por el rumbo correcto; seguro de que hemos comenzado a vencer la pobreza histórica y de que en Nicaragua hemos instalado una nueva ética pública en la forma de gobernar. 
Confiamos también en que el pueblo sabrá escoger con su voto un sucesor que continúe por el mismo camino trazado por la Nueva Era; que siga creando más empleos para que todos subamos más peldaños en la escalera del progreso y desarrollo. 
La derrota de la pobreza histórica ya comenzó en la Nicaragua que avanza.
Que Dios bendiga siempre a Nicaragua.




http://www.presidencia.gob.ni/Presidencia/Files_index/Presidente/Discursos/2006/ENERO/Informe-ante-asamblea-nacional-180106.htm