Country: Nicaragua
Leader: Daniel Ortega
Title of Speech: Presidente-Comandante Daniel Ortega y Compañera Rosario Murillo
Vicepresidenta de Nicaragua después de la Caminata en Conmemoración de la Gesta Heroica
de Rigoberto López Pérez
Date of Speech: September 22 nd, 2018
Category: Famous
Source: https://www.lavozdelsandinismo.com/nicaragua/2018-09-23/presidente-comandante-daniel-ortega-y-companera-rosario-murillo-vicepresidenta-de-nicaragua-despues-de-la-caminata-en-conmemoracion-de-la-gesta-heroica-de-rigoberto-lopez-perez-22-09-2018-texto-int/




Presidente-Comandante Daniel Ortega y Compañera Rosario Murillo Vicepresidenta de Nicaragua después de la Caminata en Conmemoración de la Gesta Heroica de Rigoberto López Pérez (22/09/2018) (Texto íntegro)
Lo importante es que se siga avanzando en este Diálogo de Familia a Familia, en el Barrio, la Comunidad, dijo Daniel
LA VOZ DEL SANDINISMO | 23/09/2018

Palabras de Rosario

Ante este Pueblo Lindo, este Pueblo Valiente, este Pueblo Digno, este Pueblo Formidable, Fuerte, este Pueblo de Darío y Sandino, aquí estamos diciendo una vez más : Muerte al Somocismo ! Muerte al Somocismo! Y Viva la Paz ! Queremos Justicia ! Queremos Reparación ! Queremos Paz ! Queremos Trabajo ! Queremos vivir tranquil@s !

Muerte al Somocismo como Cultura de Destrucción y Muerte ! Muerte al Somocismo ! Y Viva la Paz y Viva la Alegría del Pueblo nicaragüense ! Esta Alegría que en medio de las grandes dificultades, en medio de los grandes retos y desafíos, se alza como Bandera, se alza como Símbolo de nuestra Fuerza, de nuestro Espíritu y de nuestra Capacidad para Vencer, y Vivir !

Y qué más Simbólico para abrir este otro Encuentro de Justicia, de Paz, de Vida, que las Palabras de un Niño que espera por su Abuelo, las Palabras de José Daniel León Martínez que espera por Bismark. Quiere hablarnos, quiere decirnos lo que siente su Corazón, lo que reclama su Corazón, lo que sufre, lo que llora, pero también cómo se llena de Esperanza en estos Días de Luchas, de Luchas para Vencer. Porque vamos a vencer, no lo dudemos. Seguimos venciendo, de la Mano de Dios !

Palabras de José Daniel León Martínez

Primeramente, gracias al Comandante Daniel y a la Compañera Rosario por este apoyo y la búsqueda de mi Abuelo.

Bueno, para los que no lo conocen les voy a hablar un poco de él. La Canción que a él le gustaba era la que dice : “¡Soy y seré Militante de la Causa Sandinista!”, Él desde que abrí mis ojos en el Hospital me enseñó a ser un Verdadero Sandinista. Él me hablaba de Sandino, de Darío, de Rigoberto López Pérez, de Andrés Castro, de todos los Héroes Nacionales y Sandinistas. Y hoy no nos rendimos, seguimos aquí, tenemos a un Pueblo que Vive por Siempre. ¡Soy y seremos Sandinistas hasta la muerte!

Palabras de Rosario

Un Pueblo que vive, un Pueblo que vibra, un Pueblo que lucha, un Pueblo que sigue venciendo… Vamos Adelante, Compañer@s, con toda la Fe y la Fuerza de la Esperanza que llena nuestros Corazones. Somos capaces de vencer cada día. Somos capaces de seguir ganando, de seguir alcanzando Victorias, de seguir trabajando duro para mejorar nuestras Vidas. Somos capaces de vencer, y vivir !

Palabras de Daniel

¡Bendita lluvia! ¡Bendita lluvia! La lluvia nos alegra, la lluvia trae Vida, y hoy les ha tocado caminar bajo la lluvia. Alguien de los que son y tienen actitudes somocistas, cuando vio que estaba nublado y que iba a llover, dijo: ¡Ojalá que llueva, porque esos van a salir corriendo, no va a quedar nadie! No se dan cuenta que es un Pueblo que más bien se alegra con la lluvia, y desde l@s niñ@s, cuando empieza la lluvia el niño corre al patio o corre a la calle a buscar cómo le caiga esa Bendita lluvia.

Y nos acompañan, Herman@s nicaragüenses, Familias nicaragüenses, esta tarde, esta noche, y como siempre cuando tenemos estas Comparecencias ante el Pueblo esto lo transmitimos en Cadena Nacional, de Radio y Televisión, para que nos escuchen tod@s, incluyendo los que son promotores del crimen, de la muerte, del terror; porque eso es lo que llamamos Somocismo, el crimen, el terror, la tortura, las desapariciones.

Talvez con estos Testimonios, algun@s que se identifican con ellos talvez cambian de actitud y entienden que tod@s somos hij@s de Dios, de un mismo Dios, y que el Somocismo no es más que la manifestación de Caín asesinando a Abel. Y Caín tiene que desaparecer, esa actitud tiene que desaparecer.

Hemos escuchado al Niño José Daniel León Martínez, nieto de Bismarck… José Daniel tráeme la foto de tu Abuelo. Viene con la foto de su Abuelito. Y yo les pregunto a l@s Herman@s de Managua, a los que conocieron a Bismarck, a las Familias que lo vieron allí, viviendo en el mismo Barrio: ¿A quién le hizo daño Bismarck? ¿A quién agredió Bismarck? ¿A quién lanzó una pedrada siquiera Bismarck? Él trabajaba en la Alcaldía buscando cómo servirle a las Familias sin preguntar si eran Liberales, si eran Somocistas, si eran Sandinistas. Era servirle a las Familias de Managua, eso es lo que hacía Bismarck. ¡Y lo han desaparecido!

Y no hay nada más doloroso que las desapariciones… ¡Qué terrible para la Familia! Porque, bueno, es cierto la muerte es terrible, más en las circunstancias en que se han producido estos crímenes aquí en nuestra Patria, crímenes con saña y, cuando fallece una persona en esas condiciones, cuando es asesinada, el dolor es desgarrador en la Familia, en la madre, en el padre, en l@s abuel@s, en l@s hij@s. Pero tienen allí el cuerpo y le pueden hacer Oraciones, le pueden rendir Tributo con las Familias, con la gente del Barrio, con l@s Compañer@s, y luego darle Cristiana Sepultura, y saben que allí está. En cambio, cuando alguien está desaparecido el sufrimiento es terrible, terrible.

Aquí está la Compañera Mirlen Cecilia Méndez Ventura, que es también Trabajadora, que es Compañera de Bismarck… Mirlen por favor levantá la mano para que te vean l@s Compañer@s. ¡Cuánto dolor, cuánto sufrimiento! Y también está la hija del Compañero, también se llama Mirlen Martínez… ¡Cuánto dolor cargando en su corazón, fíjense!
Lo que se dice, dicho por los mismos criminales, es que el Compañero Bismarck fue secuestrado en Jinotepe, lo llevaron al tranque que tenían en el Colegio San José; lo torturaron, y lo asesinaron. Y seguimos buscando a Bismarck. Si lo asesinaron, que nos digan dónde están sus restos para darle Cristiana Sepultura. Les exigimos en nombre de este Pueblo, les exigimos en Nombre de Cristo, en Nombre Dios, que digan dónde lo enterraron, si lo asesinaron. Y si lo tienen todavía secuestrado y lo están torturando, por el Amor de Dios, ¡que lo liberen, que lo liberen!, y así le ahorrarán mayor dolor, mayor sufrimiento a la Familia de Bismarck. ¡Pero Bismarck está aquí con nosotr@s!

Nos acompaña también el Compañero Róger Antonio López López. Le voy a pedir a Róger Antonio que se acerque. A ver, hace ya exactamente hace una semana y todavía tiene las huellas ahí de la tortura de los que se presentan como “demócratas y pacíficos”. ¡Son terroristas! ¡Son terroristas! ¡Son Somocistas! Se comportan igual que se comportaba el Somocismo. Por eso cuando decimos ¡Muerte al Somocismo!, no es para matar al que sigue siendo Somocista, no, no se trata de eso, es para desparezcan esas actitudes somocistas, que desaparezcan los crímenes, las torturas, las desapariciones.

No estamos nosotr@s llamando como llaman ellos, a asesinar Sandinistas, a secuestrar Sandinistas… ¡No! Nosotros no estamos llamando ni a secuestrar, ni asesinar a ningún Somocista. Si quiere seguir pensando como Somocista pues es cosas de él, pero que no agreda a sus Herman@s, que no torture a sus Herman@s, que no secuestre a sus Herman@s, que no asesine a sus Herman@s, ¡que deje de ser Somocista en ese aspecto! Y es esa actitud la que estamos erradicando, y seguiremos erradicando de raíz hasta que desaparezcan esas actitudes Somocistas del comportamiento político en la Vida de l@s nicaragüenses.

Róger Antonio vive en San Luis Norte y fue en Ducualí que lo agredieron. Contales qué fue lo que pasó.

Palabras de Róger Antonio López

Buenas tardes, Compañer@s. El día Sábado yo andaba haciendo mis gestiones, mis mandados personales, y la marcha de los muchachos estos iba por el Barrio Ducualí, ellos me interceptaron, me revisaron, me sacaron mis identificaciones, y cuando me miraron el Carnet de Militante empezaron a agredirme hasta dejarme inconsciente, tirado ahí en la calle; me pintaron e hicieron lo que quisieron con mi Humanidad. Pero bueno aquí estoy, por la Gracia de Dios, contando todavía, vivo, para poder dar testimonio de la maldad que existe en el Corazón de estas personas.

Palabras de Daniel

Gracias, Róger Antonio, por tus palabras. ¡Asesinos, sí, asesinos, cobardes, cobardes! simplemente porque le encontraron un Carnet del Frente Sandinista a Róger Antonio entonces lo empezaron a torturar. Y no les bastó, sino que esa práctica diabólica que tienen, también lo subieron a las Redes, pensando que con esas tomas, con esos videos, con esas fotos, pensando que con eso el Pueblo se va a acobardar, pensando que el Pueblo se va a rendir.

No se dan cuenta que están con esa actitud provocadora y peligrosa desde hace un buen tiempo. Ustedes recuerdan, tod@s recordamos, el País entero era un Campo de Concentración en manos de los terroristas, ¿y por qué? Porque bueno, los Señores Obispos, cuando yo invité al Diálogo, entonces pusieron como condición que había que acuartelar a la Policía.

Y la verdad es que no se me ocurría a mí que hubiesen criminales en este País, listos para aprovechar el acuartelamiento de la Policía para empezar a torturar, a secuestrar, a asesinar, a robar al Pueblo nicaragüense, sin distingos políticos… Ya sin distingos políticos, porque a cuánta gente no le robaron, a cuánta gente no le cobraban por pasar por un tranque, y en un acto diabólico, macabro, sin precedentes en la Historia de este País, se dedicaron también a quemar a nuestros Hermanos. Después de torturarlos, asesinarlos, quemarlos y bailar alrededor de ell@s.

Fíjense que eso es provocación, porque nosotr@s tenemos Paciencia, pero que no nos sigan provocando, ¡que no nos sigan provocando! Porque no podemos permitir que se sigan cometiendo este tipo de crímenes, como se siguen cometiendo. Secuestrando Compañer@s, torturándolos simplemente porque andan con un Carnet del Frente.

A otro Compañero de la Policía Voluntaria, que lo asesinaron allá al lado de Jinotega, dejó 2 niños pequeñitos el Compañero. O sea, ya no son 198, ¡son 199 l@s asesinad@s! O sea, no se detienen todavía, y siguen lanzando amenazas.

Y el llamado que yo le hago al Pueblo de Nicaragua, a las Familias nicaragüenses, es a que sigamos trabajando. En primer lugar, trabajar por la Reconciliación entre las Familias nicaragüenses, e ir apartando, dejando a un lado a aquellos que no quieren reconciliarse. A los que no quieren reconciliarse y que quieren seguir cometiendo crímenes, bueno, les caerá la Justicia con toda la Ley.

Lo importante es que se siga avanzando en este Diálogo de Familia a Familia, en el Barrio, la Comunidad, en el Municipio, en el Departamento, en todo Nicaragua, y que acompañemos este Diálogo como lo venimos haciendo ya, con un gran impulso en la Economía Popular. Porque es la Economía Popular la de los Pequeños, Medianos, Comerciantes, Productores, Campesinos Pequeños, Medianos y Grandes también, que no se dejan aterrorizar y están trabajando por su Familia, están trabajando por su Pueblo, están trabajando por Nicaragua, y están reactivando la Economía.

No podemos esperar, no podemos esperar, Nicaragua no puede estar esperando a que los ricos, a que los grandes Capitales sean los que reactiven la Economía Popular. La Economía Popular la están reactivando la Familia, la está reactivando la Mujer, la están reactivando los Campesinos, la están reactivando los Comerciantes, la están reactivando los Pequeños y Medianos Negocios, de Servicios, de Hotelería.

Claro que hay Inversiones grandes en nuestro País, Inversiones grandes que se mantienen y que incluso han crecido en el número de empleados. La Zona Franca se ha logrado mantener a pesar de las amenazas, y tenemos la confianza, la seguridad que con el crecimiento, el fortalecimiento de esta Nueva Economía Popular se está levantando.

En sus propias piernas, en su propia Inteligencia, en sus propias Fuerzas, Nicaragua va a asegurar el alimento para l@s nicaragüenses, los alimentos para l@s nicaragüenses. Porque gracias a Dios somos productores de alimentos, no tenemos que importar los Frijoles, ni tenemos que importar el Maíz, ni tenemos que importar los Plátanos, ni tenemos que importar el Arroz, los producimos aquí en Nicaragua; las naranjas, los limones, las frutas los producimos aquí en nuestro País.

Entonces, a producir más y garantizamos entonces los alimentos básicos para las Familias nicaragüenses, para el Pueblo nicaragüense, y aún más, logramos exportar algunos de estos productos a la Región Centroamericana. Igual la carne… Desde la carne de pollo, a la carne de res, a la carne de cerdo. Igual la leche.

Es decir, Nicaragua es un País realmente que tiene una Riqueza básica y, a partir de esa Riqueza básica, bueno, y por la Seguridad que ha tenido el País y que tiene nuevamente el País, porque Nicaragua ha recuperado nuevamente la Seguridad, entonces eso atrae inversiones y las inversiones traen más empleos. Eso explica el alto crecimiento que traía nuestra Economía, y ahora allí salen los que provocaron la muerte, los que financiaron la muerte, los que han provocado Paros, quieren paralizar el País.

Fíjense qué clase de ejemplo, qué clase de actitud, en lugar de llamar a trabajar llaman a no trabajar, a paralizar el País… ¡Ah, fíjense! Y entonces se ponen a hacer números estos señores, y dicen: La Economía va en caída… ¿Por culpa de quién? ¿Por culpa de quién? Ellos, ellos provocaron la destrucción, no solo la muerte de Hermanos nicaragüenses, sino que también provocaron daño y destrucción en la Economía del País.

E insisten todavía en querer acabar con la Economía cada vez que llaman a Paro y salen con el cuento, algunos de estos Empresarios dueños de grandes Empresas, de grandes Instituciones, que se tienen que ir al Paro porque los están amenazando que les van a quemar el Negocio, si no van al Paro. Pues la próxima vez que llamen a Paro vamos a mandar a la Policía para que se mantengan las puertas abiertas, y eso les dé entonces a ellos la seguridad que nadie les va a quemar el negocio. Porque eso de que les van a quemar el negocio es una mentira, es un invento que ellos mismos hacen para justificar que están cerrando. Y no pueden seguir cerrando.

El Pueblo nicaragüense exige Servicio, y si están ellos con esos negocios que les han dado grandes dividendos, grandes ganancias, están queriendo jugar ahora al Terrorismo Económico, entonces les vamos a ayudar a mantener abiertos los negocios.

Están con el mismo jueguito que estaban cuando los tranques, como nos miraban ahí con la Paciencia de Job, y con la Policía acuertelada, entonces decían: Están derrotados. Decían ellos: Están derrotados. Decían ellos: Los tenemos derrotados.

¿Y cuántas veces nuestros Delegados en el Diálogo plantearon ahí que se levantaran los tranques? Y se sometía a votación y los Transportistas, los Productores, la Delegación de Gobierno votaban a favor de que se levantarán los tranques, y los Empresarios, los Somocistas, los de ese famoso grupo que se llama “demócrata y pacífico” votaban a favor de que se mantuvieran los tranques. Ustedes recuerdan bien, porque lo pasaban por televisión todo eso. Entonces decíamos: Bueno, todo tiene su límite, y los tranques tuvieron su límite.

Ahora se han metido a jugar con la Economía, y jugar con la Economía es jugar con fuego… ¡Y eso tiene su límite! ¡Ojalá reflexionen! ¡Ojalá reflexionen! Porque si nos ponemos en ese jueguito… ¿Qué dicen ellos? Ah, es que tenemos que cerrar porque nos amenazaron con que nos van a quemar.

Entonces quiere decir que si algún Sandinista los empieza a amenazar y les dice que los va a quemar si cierran, entonces ¿les va a gustar? ¿Les va a gustar? No les va a gustar. Y no podemos entrar en ese tipo de enfrentamiento, iríamos para atrás, iríamos para atrás. Hay que construir, y los Empresarios, desde el más pequeño hasta el más grande están obligados a dar el ejemplo de ser constructores y no destructores de la Economía Nacional.

El llamado que yo hago este día es un llamado a la responsabilidad, a no seguir jugando, a no pensar que nos están engañando cuando nos salen con ese cuento que tuvieron que cerrar porque los amenazaron… ¡No! Tienen que hacer esfuerzos para reactivar la Economía, independientemente de las amenazas que existen de parte del yanqui. El yanqui siempre vive amenazando. ¿A quién no amenaza el yanqui? ¡El yanqui pelea con todo el Mundo!

Ah, que le van aplicar a Nicaragua la Nica Act… ¿Desde cuándo lo vienen diciendo? Y bueno, si la aplican ¿qué? Aquí tenemos Recursos Naturales, gracias a Dios, y tenemos Hombres y Mujeres Trabajador@s para levantar el País como se está levantando en estos momentos.

Entonces, el llamado que les hacemos a todas las Familias nicaragüenses es, a unir esfuerzos para ir mejorando la Economía que los Golpistas la dañaron seriamente, la hirieron seriamente. Ahora hay que levantar la Economía, ese es el reto que tenemos, y levantando la Economía ganamos tod@s. Si no se levanta la Economía perdemos tod@s. Y si no se levanta la Economía los que más pierden son los que más tienen… ¡Sí! Pero hay una decisión, hay una voluntad de las Familias nicaragüenses de toda Ideología, de todo Pensamiento Religioso, la mayoría de las Familias nicaragüenses están trabajando para levantar la Economía del País.

Y a esto tiene que sumarse el esfuerzo de todas las otras Fuerzas Económicas que se han convertido en Partido Político y que andan de arriba para abajo convirtiéndose en Partido Político. Ellos tienen el derecho de identificarse con un Partido Político, pero como Empresarios ellos tienen contratos, convenios, bases, que no tienen nada que ver con un Partido Político.

El Empresario no es un Partido Político. La Empresa está para producir, para producir Bienes, para producir Alimentos, para producir Servicios. Para eso es la Empresa. Ahora, si el Empresario quiere apoyar un Partido Político, si quiere formar un Partido Político, está en su Derecho, que formen Partidos Políticos y que apoyen Partidos Políticos, pero que cumplan con su Deber como Empresarios. Ante el Estado y ante el Pueblo nicaragüense tienen que cumplir con su Deber como Empresarios.

Luego llegará el momento de las Elecciones, las Elecciones son en el mes de Noviembre del 2021; entonces, así como a nosotros nos tocó esperar 18 años para ganar las Elecciones, bueno, ellos tienen que esperar a que lleguemos al 2021, y allí que vayan con su Partido, como quieran, que vayan con su Partido y entonces sí vamos a una Lucha Cívica.

Es a través de las Elecciones, es a través de los Votos que se cambian Gobiernos en Nicaragua, así lo dijo la Revolución y así lo heredó la Revolución con la Constitución de la Revolución. No es por Golpes que se cambian Gobiernos en Nicaragua, ese Principio quedó establecido.

Entonces, en este día en que estamos recordando a Rigoberto, Poeta que dio su Vida por la Libertad, le hacemos ese llamado a nuestro Pueblo, y le hacemos ese llamado a las Fuerzas Políticas que nos adversan. Simplemente, tod@s a unir esfuerzos alrededor de la Economía, para que la Economía con el paso del tiempo vaya recuperando la fortaleza que tenía antes de este intento de Golpe de Estado. Y en el Campo Político está bien que se organicen, que hagan sus reuniones, que hagan sus actividades, pero sin intentar romper el Marco Institucional que tiene nuestro País. Eso es lo más importante, respetar el Marco Institucional que lo hemos respetado tod@s. Nosotros estuvimos 18 años en la Oposición y no se nos ocurrió botar a ninguno de esos Gobiernos… ¡No se nos ocurrió!

Yo recuerdo, que cuando estaba de Presidente la Señora Chamorro y el Ingeniero Antonio Lacayo, que en Paz descanse, estaba al frente del Gobierno, ellos vinieron a buscar cómo quitarle a los Pobres lo que la Revolución les había entregado, a quitarles sus casitas, a quitarles su terrenito, a quitarles las finquitas, a quitarles las empresas, y también a quitarles el empleo, porque despidieron a miles de Trabajador@s del Estado, simplemente porque eran Sandinistas los despidieron.

Y persiguieron a los Campesinos, y los reprimieron. Y nosotros protestando, acompañando a los Trabajadores, a los Campesinos en las protestas allá en el año 90, y mientras tanto negociando con el Gobierno. Y estaban los Trabajadores en una Sala negociando con los Ministros y en otra Sala estábamos nosotros con el Ingeniero Antonio Lacayo. Y eso era todos los días.

¡Habían muertos ya! Ese Gobierno no solamente sacó a la Policía para reprimir a los Trabajadores y a los Campesinos que protestaban, sacaron también al Ejército, ¿para qué? Para ir a reprimir a quienes estaban protestando.

Aquí también en Estelí recuerdo a unos Trabajadores que defendían unos Puestos de ENABAS que se los había entregado el Estado legalmente, fueron reprimidos brutalmente, fueron baleados, muertos… ¡Sí! Y nosotros negociando, y en un momento determinado llega el Ingeniero Lacayo a la siguiente Reunión, por la mañana, y me dice delante de sus Ministros y de los Compañeros que estaban en esta Reunión: Ve, Daniel, dice Doña Violeta que ya no sigue de Presidenta, que te entregue las llaves de la Presidencia hoy y que vos te hagás cargo de este problema.

Yo le dije: No, nosotros no vamos a hacer eso. Nosotros llegamos al Gobierno por la Revolución en el 79, después por Elecciones en 1984, por las Elecciones dejamos el Gobierno en 1990, y ustedes son los responsables que tienen que resolver este problema y tienen que negociar con los Trabajadores. Yo no acepto esa llave de la Presidencia. Nosotros vamos a regresar a la Presidencia por los Votos, pero no de esa manera.

Fíjense, si hemos tenido una mentalidad golpista como ellos inmediatamente agarrábamos la llave de la Presidencia y nos quedamos con la Presidencia… ¡si hemos tenido una mentalidad golpista! Condiciones hubieron para dar Golpes de Estado populares en Nicaragua cuando gobernaban los otros Presidentes que eran adversarios nuestros. Pero no lo hicimos, siempre buscamos el Entendimiento, siempre buscamos el Diálogo, siempre buscamos la Concertación. Eso fue lo que buscamos con esos Gobiernos porque queríamos Paz para Nicaragua, Estabilidad para el Pueblo, ya no queríamos más muertes.

Por eso es que ellos tienen que olvidarse de esa mentalidad golpista, y entender que el Futuro de Nicaragua depende del Respeto a las Instituciones, del Respeto a la Constitución, del Respeto al Pueblo nicaragüense que debe decidir todo en los Tiempos marcados por la Constitución, en lo que se refiere a las Elecciones.

Querid@s Herman@s, Querid@s Compañer@s, esta tarde nos acompañan y habían estado por aquí en el Acto del Miércoles, y ahora cuánto nos alegra encontrar aquí a estas dos Glorias del Boxeo, del Deporte nicaragüense: Ramón “Chocolatito” González, que tiene un Récord, que con ese Récord superó al Maestro, a su Maestro que sigue siendo Alexis. Alexis es el Maestro indiscutiblemente, pero él superó a su Maestro Alexis, ¿por qué? Porque Alexis llegó a las 3 Coronas, y él 4 Coronas Mundiales. ¡Y cuánto nos ha alegrado con esta última Victoria, cuánto ha alegrado al Pueblo, cuánto alegra a la Juventud!

También nos acompaña un muchacho, un Joven que obtuvo la Corona en las 112 libras el 19 de Abril del 2018. Fíjense, estaba ardiendo Nicaragua cuando estaba peleando Cristofer venciendo a otro gran peleador japonés, Daigo Higa. Venció a un peleador japonés, los japoneses son grandes peleadores, “Chocolatito” conoce bien a los japoneses, ¡son grandes peleadores!

Así es aquí tenemos aquí tenemos a Cristofer Rosales González, Campeón Mundial Peso Mosca, y tenemos al Campeón de Campeones, ¡al Pueblo nicaragüense aquí presente, y en toda Nicaragua!

¡Que Viva Nicaragua, Bendita y Siempre Libre!
¡Que Viva la Paz!
¡Que Viva la Paz!
¡Que Viva la Paz!