Discurso en Cierre de Campaña de Managua 
Enrique Bolaños Geyer
Candidato a la Presidencia por el PLC
Si pequeña es la Patria, uno grande la sueña.
Rubén Darío

Introducción

Vengo ante Ustedes, aquí en Managua, con el orgullo de ser nicaragüense, de ser liberal, orgullo que he profundizado al conversar con jóvenes, mujeres, padres y madres de familia, campesinos, obreros, pequeños, medianos y grandes empresarios, profesionales, comerciantes e industriales, con los pobres y más necesitados de mi país, con todos Ustedes, he podido constatar su fe en el futuro de nuestra Patria. 
En estas largas jornadas he andado con un amigo sincero, un amigo campechano y trabajador, un amigo transparente, un amigo capaz, un amigo que me honra como compañero de fórmula. Me refiero a un gran jinotegano y nicaragüense, el Dr. José Rizo Castellón. 
El Trato para Generar Empleo

Durante esta campaña he recorrido el Norte, el Atlántico, el Centro y el Pacífico de Nicaragua, con miles y miles de liberales, conservadores, con Camino Cristiano, con la Resistencia, con gente de pueblo sandinista, con los Amig@s de Enrique Bolaños, con los miles y miles de gente sin partido. A cada uno le he escuchado con atención todos me han propuesto hacer un trato -un trato directo, abierto y sincero. 
Todos me han dicho que necesitamos más empleos para vencer a la pobreza. La parte de mi trato es: ayúdate que te ayudaré. Sé que eso es lo que piden de mí. Me dicen que lo único que necesitan todos los nicaragüenses para salir adelante, es la oportunidad. Yo les voy a dar esa oportunidad, para que todos juntos lo logremos: 
Hagamos un trato: 

El trato en el Campo
Los campesinos y campesinas de Nicaragua que de sol a sol riegan la tierra con el sudor de su frente, piden crédito, semilla mejorada, asistencia técnica, silos para almacenar sus cosechas, caminos y carreteras, a cambio de arremangarse las camisas para producir más y así generar más empleo y bienestar. Los digo: Trato hecho. 
Los cafetaleros nos cantan el refrán: "hoy por mí, mañana por ti." Ayer ellos fueron el motor del desarrollo y le dieron a la nación parte de su prosperidad. Hoy ellos necesitan nuestras muestras de estima y gratitud ayudándoles en sus dificultades del momento. El nica es agradecido y por ello a los grandes caficultores les ayudaremos con crédito a 10 años de plazo con dos de gracia para reestructurar sus deudas; así como para la renovación y diversificación de 50 mil manzanas de café. Para los pequeños cafetaleros que producen menos de 100 qq su Gobierno pagará sus deudas de inmediato, a cambio que ellos se arremanguen la camisa, trabajen y aumenten su producción y se comprometan a repagar las deudas al Estado a 20 años de plazo, sin intereses. 
De igual manera, a los ganaderos: crédito, alimentación de verano, nutrición, sanidad y una mejor genética. 
El trato en las Ciudades
A pesar del esfuerzo y empeño de los pequeños empresarios, industriales y comerciantes, ellos aún necesitan ayuda en canales de comercialización internacionales, en darles preferencias en las compras y obras del Gobierno; créditos y asistencia técnica. Trato hecho. 
El Trato con los Exportadores 
A todos los exportadores, a cambio de aumentar su producción tal como ellos piden, no pagarán ningún impuesto a la producción. 
El Trato con el Turismo 
A aquellos que están desarrollando el turismo les cumpliremos internacionalizando los aeropuertos de Bluefields, Puerto Cabezas y Corn Island, apoyando la inversión y la promoción de nuestro turismo a nivel mundial.
El Trato con los Inversionistas 
Sólo a través de la inversión se generan empleos reales, sostenidos, y bien remunerados. Es por ello que a los inversionistas, nacionales y extranjeros, para que puedan aumentar sus inversiones que tanto necesitamos para generar más empleos y bienestar, les ofrezco el respeto a leyes claras, así como mejor clima social y económico que garantice la rentabilidad y permanencia de las inversiones. 
El Trato con los Obreros 
A los trabajadores y trabajadoras que sudan la camisa día a día, estén seguros que, tal como me lo han pedido, ayudaremos al crecimiento de la industria de la construcción y de las Zonas Francas.
Consejo Nacional para la Generación de Empleo
Mi compromiso para generar más empleo es tan firme que le he solicitado el apoyo a Don Carlos Pellas para que me ayude a crear una Unidad de Asesoría de la Presidencia con el objetivo de buscar y atraer las inversiones y capital necesario para desarrollar y crear más empleos. Más empleos es mi obsesión. Don Carlos Pellas ha demostrado un liderazgo ejemplar; ha sabido desarrollar con excelencia a su grupo empresarial siendo hoy reconocido, sin lugar a dudas, el grupo más fuerte de Nicaragua y quizás de la región. Estoy seguro que con la ayuda y consejos de esta Unidad, conformada con personas de prestigio en diferentes campos entre empresarios y laborales de alta credibilidad, vamos a atraer las inversiones necesarias para crear más empleos y bienestar para todos los nicaragüenses. 
Estoy seguro que ¡Sí, se puede generar más empleos dignos, estables y bien remunerados!
El Trato para Salir de la Pobreza y Aumentar el Bienestar
Luchamos por superar la secuela de atraso que nos dejó la década de los 80, causada por los mismos que hoy otra vez nos ofrecen la vana ilusión de la tierra prometida de ríos de leche y miel. 
Estoy convencido que en un país pobre, el Estado debe atender prioritariamente el alivio a la pobreza. Mi gobierno, el gobierno de todos Ustedes, le dará prioridad a la inversión social a través de educación, salud, vivienda, seguridad alimentaria, electricidad, agua potable y saneamiento, en especial para los más necesitados. Un gobierno que no comparte el dolor de su gente no merece gobernar.
Educación Básica
El desarrollo humano necesariamente pasa por la educación. Debemos pues, darle preferencia a la educación básica. Debemos triplicar la cobertura preescolar, así como asegurarnos que todos los niños y niñas terminen la educación primaria. Daremos transferencias directas a madres en extrema pobreza, pero con el compromiso de mantener a sus hijos en las escuelas, sanos y bien alimentados. Ayudaremos a todas nuestras madres, para que no sufran viendo a su hijo con hambre, sin posibilidades de atender su salud, o sin la esperanza de un futuro mejor por no tener educación. El nica es cristiano, de nobles sentimientos y compasivo. 
Educación Secundaria
Me han pedido que se reforme y mejore la educación secundaria, la técnica vocacional y la universitaria, para que se articulen mejor entre sí, para garantizar que la educación dé respuesta a las necesidades del mercado laboral y para que la formación sirva para la vida y el trabajo.
Alfabetización
La misma compasión nos obliga a alfabetizar por lo menos 100 mil hombres y mujeres que aún no saben leer ni escribir, para ellos puedan alcanzar nuevas esperanzas. 
Kioscos Tecnológicos
Nuestra juventud debe tener las herramientas básicas para insertarse en el mundo laboral, técnico, científico y empresarial de nuestros tiempos. Aspiramos a que nuestros bachilleres dominen tres idiomas: español, inglés, e informática, por lo que instalaré al menos 10 mil computadoras en kioscos tecnológicos a lo largo y ancho del país, cosa que ya he venido haciendo desde el inicio de mi campaña. 
Becas
Claro que habrán becas para los mejores estudiantes a todo nivel para que desarrollen al máximo su potencial. Claro que dignificaremos al Magisterio y por ello aumentaremos por lo menos 10% por encima de la inflación, el salario de los maestros y maestras, quienes son los pilares de nuestro futuro, porque de ellos depende la formación de nuestros hijos. Dignifiquemos al Magisterio, porque lo merecen de verdad.
Salud
Todos queremos poder tener acceso a servicios de salud de calidad, y seremos consistentes en llevársela a los más pobres. Una prioridad es la atención a niñas y niños de 7 a 12 años y al binomio madre-hijo desde el embarazo hasta los 6 años. Los puestos de salud serán abastecidos de medicamentos y apoyaremos la rehabilitación de la red primaria y pública de salud. También se aumentará por lo menos en 10% por encima de la inflación el salario de los trabajadores de salud. 
Viviendas
Sé que hacen falta muchas viviendas. Para los sectores más pobres, apoyaremos la construcción de 80 mil viviendas urbanas y 100 mil rurales con dinámicas de autoconstrucción, donde el gobierno pone los materiales, y los miembros de la comunidad, con su propio sudor y esfuerzo, levantan ellos mismos sus hogares. También aumentaré la cobertura nacional de acceso a agua potable y saneamiento, para así tener una vida más digna.
Esta es mi visión, este es mi sueño, este es mi compromiso, este es mi trato, para darle al pueblo una vida mejor, una vida digna, una vida con esperanza a la gran familia nicaragüense. 
Vamos a cambiar Nicaragua, vamos a crear empleos y vamos a salir de la pobreza. ¡Sí, se puede sacar el país adelante! ¡ Sí, se puede crear más empleos y salir de la pobreza!
Mi trato con Managua
En Managua todos los nicaragüenses tenemos una parte de nuestro corazón. Una enorme parte de cada uno de los tratos que he ofrecido es con Ustedes, los Managuas, con los que venden agua, con los chavalitos y chavalitas de los semáforos, con los de las paradas de buses, con los que andan a pie en las calles sin aceras, con los que viven en barrios sin agua potable, ni desagüe, ni luz eléctrica; con los heroicos carretoneros que andan conmigo y con Pedro en esta campaña; con los jóvenes que no tienen trabajo, con las madres preocupadas por la seguridad de sus hijos al regresar por las noches, con los desvalidos, los lisiados de guerra, los que sufren de drogadicción... es con ellos y con todos Ustedes, que está mi corazón, mi compromiso, mi trato, de generar empleo digno y bienestar. 
Vamos a cambiar Managua, vamos a crear empleos y vamos a salir de la pobreza. ¡Sí, se puede sacar Managua adelante! ¡ Sí, se puede crear más empleos y salir de la pobreza!
Programa responsable y serio
He estimado los recursos económicos para llevar a cabo la parte del trato que me corresponde. Tengo el respaldo y la confianza internacional que Nicaragua necesita, para complementar los recursos internos, para hacer que mi parte del trato funcione, para así sacar adelante a Nicaragua, para generar más empleo, para generar más bienestar para todos, en especial para los más necesitados, los más desfavorecidos, los más pobres. 
¿Que Gobierno?
Participación
Necesito el voto de todos Ustedes, de sus vecinos, de sus familiares, de sus amigos, de sus conocidos, de sus novias de sus novios... para poner en marcha este nuevo trato social, para hacer un gobierno que sea generoso con su pueblo y compasivo con los más necesitados y con los que tienen discapacidades. Un gobierno para servirle a su pueblo, porque el que no gobierna para servir, no sirve para gobernar. Tu voto es para mí, un compromiso sagrado. 
Gobernabilidad y Justicia
Estoy convencido que ningún gobierno puede ser legitimo sin el acuerdo y la confianza de los gobernados, para que todos se sientan cobijados bajo la garantía de la ley, donde la justicia es igual para todos, sin excepciones, sin privilegios. Para lograr esto, se necesita la participación activa de todos, desde la familia, las comunidades, la sociedad civil, la empresa privada, el gobierno, todos juntos, para que todos seamos actores en el proceso democrático, y no sólo instrumentos de la política. 
Mi sueño es combatir la pobreza y el desempleo, para que comencemos a valorizar lo más preciado que tiene nuestro país: su gente, sus hombres y mujeres. Solamente así podremos aprovechar las oportunidades que ofrece el mundo de hoy, con el talento de nuestros artesanos, el tesón de nuestros obreros, la producción de nuestros agricultores y la aportación de nuestros profesionales. Deseamos una sociedad donde cada individuo sea el punto de partida de la acción pública, pero también una donde se mantenga la solidaridad y el sentido de responsabilidad hacia los más débiles. 
Nuestros Tiempos
Vivimos tiempos difíciles, conflictos que están sacudiendo la paz en el mundo. En Nicaragua hemos vivido gran parte de nuestra historia entre conflicto y conflicto, resultado de diferencias políticas y de promesas incumplidas. 
Yo propongo iniciar una renovación moral, donde respetemos nuestras diferencias, para que nunca Nicaragua vuelva a sufrir lo que sucedió en los años 80, que generó una división en nuestras familias, la guerra entre hermanos, el exilio y la destrucción de nuestra economía. 
Lucha Contra el Terrorismo
Después de los ataques terroristas del 11 de septiembre, Nicaragua debe estar junto a Estados Unidos y las democracias del mundo en esta guerra contra el terrorismo. Bajo mi gobierno no permitiré grupos ni acciones terroristas; no tendremos relaciones con países que apoyan, o dan cabida a terroristas. Nuestro comercio exterior, las inversiones, la colaboración y ayuda externa tan necesaria para generar empleo y bienestar, y para sacar a Nicaragua de la pobreza, llegan precisamente de Estados Unidos y países afines. No podemos cerrar los ojos y arriesgar nuestro bienestar, arriesgar nuestros empleos, por ser alcahuetes y compinches de terroristas. 
A la amenaza del terrorismo respondamos con nuestro voto. Digámosle sí a la vida, digámosle sí a Nicaragua. 
La Corrupción
La confianza de los ciudadanos en la honestidad y la capacidad de los funcionarios públicos es una garantía para el buen gobierno. Por esa razón he ofrecido nombrar al Dr. Oscar Herdocia como Procurador de Justicia con el encargo especial de investigar y dilucidar todos los casos de funcionarios, pasados y presentes, que han sido señalados por abuso de sus cargos para beneficio personal. También a quienes hayan sido responsables de las quiebras de los bancos. Los culpables deben ser procesados, repudiados por el pueblo y sancionados por la Justicia. 
En mi gobierno nadie estará por encima de la Ley: ni Enrique Bolaños, ni José Rizo, ni Daniel Ortega, ni Arnoldo Alemán, ni ningún Ministro, ni Diputado... ni nadie. Cualquier funcionario de mi gobierno, de cualquier rango, que sea responsable de corrupción, de abusos, será destituido y llevado a los tribunales de justicia. En mi gobierno, no habrán piñatas ni checazos. El Dr. José Rizo y Enrique Bolaños no necesitan cambiar ni andar diciendo que ya cambiaron; seguiremos siendo los mismos, y por ello, he pedido al Dr. Herdocia que comience sus investigaciones con nosotros mismos, pues los gobernantes deben ser los primeros en dar el ejemplo.
Continuaremos presentando a la luz pública nuestras declaraciones de probidad y así lo harán todos los miembros de mi gabinete, para que el pueblo juzgue nuestra honesta actuación. 
No busquemos el beneficio personal que podemos sacarle a este pueblo pobre, sino busquemos el máximo beneficio que podemos proporcionarle a este pobre pueblo, con nuestras virtudes y capacidades.
Sobre La Elección
El 4 de noviembre les pido que depositen su confianza en Enrique Bolaños y José Rizo, para que Nicaragua pueda avanzar hacia una verdadera vida de paz y progreso. No debemos dejarnos seducir por la tentación autoritaria de ayer, disfrazada hoy con nuevas caretas y colores, de falsas promesas de amor, perdón e invocación a Dios. 
Las Urnas son la Voluntad del Pueblo
Respetaré y haré respetar los resultados de las elecciones. El adversario ya se siente perdido y quiere hacer un pacto conmigo para buscar otra cuota de poder, y por ello, está echando a rodar el rumor que ya está negociando a mis espaldas los resultados de la elección con altos dirigentes del PLC. El voto del pueblo es sagrado y no se puede violar la voluntad popular ejercida en las urnas. Ya lo he dicho antes: Mi único pacto es con el pueblo. Negociar el voto popular sería traición a la Patria, traición a la Constitución, traición al Partido y traición al pueblo. 
Estoy seguro que ganaremos por un amplio margen, pero aún en el caso extremo que la diferencia a nuestro favor sea solamente de un voto, lo defenderemos, y declararemos victoria. En una elección no hay nada que negociar, porque es un asunto solamente de contar y determinar quien obtuvo más cantidad de votos. El pueblo es el que manda. No tenemos la menor duda que nuestra victoria será contundente. 
Invito a mis adversarios políticos a que no hagamos recurso a la violencia ni a las amenazas, y que las elecciones del próximo 4 de noviembre sean una fiesta cívica. Así podremos dedicarnos a construir una nación para todos los nicaragüenses, sin importar su afiliación política, religión, color, sexo, o clase social. Haremos una Nicaragua para todos, sin vencedores y vencidos. Ruego a Dios que nos ilumine para conciliar el espíritu y engrandecer a nuestra Patria. 
Nunca he engañado a nadie y no lo haría ahora, ni para ganar unas elecciones. A estas alturas de mi vida yo ya no voy a cambiar, pero sí quiero cambiar lo que otros no han podido cambiar. Juntos, vamos a cambiar Nicaragua. 
Hagamos un trato: Préstenme la Presidencia de la República por 5 años y les prometo que, juntos, ustedes y yo podemos devolver una Nicaragua digna, sana, renovada, rejuvenecida, enriquecida, democrática. Una Nicaragua donde todos podamos decir con orgullo: Soy nicaragüense por Gracia de Dios.
Quiero agradecer de todo corazón a los miles y miles de nicaragüenses que me han recibido, a cuyos hogares he visitado, a todos aquellos que me han respaldado, a todos los que de una manera u otra han trabajado con nosotros para que este sueño que compartimos por una mejor Nicaragua se convierta en realidad, muchas gracias. 
Quiero agradecer por adelantado a los fiscales que defenderán nuestros votos, que velarán para que los cienes de miles de votos que vamos a depositar en las urnas, sean contados correctamente y que ninguna mano pachona se atreva a travesiarlos.
¡Digámosle Sí al futuro!
¡Digámosle No al pasado!
¡Digámosle Sí a la vida!
¡Digámosle No al terrorismo!
¡Digámosle Sí a la libertad!
¡Digámosle No a los CDS´s!
¡Digámosle No al Servicio Militar!
¡Digámosle Sí a Nicaragua!
¡El 4 de noviembre vamos a ir todos a votar en la casilla uno!
¡Vamos a Ganar!
¡Viva la Alianza del PLC! 
¡Viva Nicaragua!