PANAMA- INAUGURACION….


Miércoles, 23 de noviembre de 2005 
	DISCURSO EN INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE ATENCIÓN INTEGRAL CONTRA LA VIOLENCIA DE SONÁ 
	





Amigas y amigos de Soná: 
Hoy llegamos a inaugurar este Centro de Atención Integral para las 
Víctimas de la Violencia. 
Es un ejemplo tangible, un ejemplo real de la necesidad que tenemos todos los panameños de enfrentar este problema, de reconocer que - como sociedad y como país, en el avance y en la independencia - hemos podido superar muchas dificultades, pero todavía nos falta enfrentar retos importantes en todos los sentidos. 
En el sentido cultural, retos en el ámbito económico, social, en fin, en la construcción de un mejor país del que tenemos, para enfrentar las dificultades que no hemos podido solucionar hasta ahora. 
Por eso mi gobierno se comprometió a no pasar cinco años de un reinado, cinco años de un aplauso más... son realmente cinco años que pueden hacer la 
diferencia en el presente y en el futuro de todos los panameños. 
Por eso nos tocó enfrentar un problema que desde hace 25 años se conocía, como era la problemática de la seguridad social y no fue fácil - ni para mí como Presidente, para el equipo de gobierno, ni para la sociedad en su conjunto - enfrentar el problema. 
Pero lo que sí era inaceptable era que dejáramos que el problema llegara a 
la crisis; que en el año 2012 no pudiéramos asegurarle a nadie su jubilación, por el contrario, tuviéramos que decirles a nuestros adultos mayores, a nuestros viejos, que hasta este año cobraban la poca plata de las pensiones o de las jubilaciones. 
Tendríamos que decirle a la gente que ha trabajado que les descuenten de su pago mensual, de sus cheques, la cuota de seguridad social. Tendríamos que decirles que la plata que ahorró no existe y que, efectivamente, de allí en adelante no habría con qué hacerle frente a los problemas de seguridad social, al tema de las jubilaciones y de pensiones y que entraríamos en algo que ni siquiera quisiera imaginármelo, que sería el caos en el momento en que nosotros como país, no pudiéramos hacerle frente a los pagos de la seguridad social. 
Y ese fue un tema que enfrentamos con las críticas necesarias, pero con las garantías que se requieren para poder transformar el país. 
Y de allí sale un diálogo, un diálogo que es un método válido dentro de una democracia, dentro de un sistema que le permite a las personas no sólo escoger a quién dirigir al país cada cinco años, sino también debe buscar mecanismos para resolver los problemas porque para que la democracia funcione no es sólo que uno vaya a votar, sino que a final de cuentas, después que uno vote no le quede la única opción de castigar por quien votó después de los cinco años, sino tener la confianza y la certeza de que va a poder reclamar, en el camino, si los problemas no se han ido 
solucionando. 
Y eso es lo que nosotros estamos tratando de construir, un país y una 
democracia que funcione. El diálogo dio su fruto. Método básico donde todos participamos: se sentaron los obreros, los empresarios, los grupos de trabajadores organizados, grupos de trabajadores de la salud, enfermeras, 
maestros, educadores y médicos a buscarle una solución. 


Y dentro del proceso surge una fórmula novedosa que le garantiza al país que vamos a tener un sistema de seguridad social financieramente viable hacia el futuro. Un sistema diferente del que nosotros propusimos al inicio, pero un sistema que resuelve el problema. 
De igual forma nos tocó enfrentar el problema en las finanzas públicas que - como en cualquier familia - entraba menos de lo que se gastaba, porque entre otras cosas se gastaba más por corrupción, se gastaba más por no haber controles administrativos ni eficiencia en los gastos del Estado. 
Y hemos dicho que para enfrentar la realidad como el tema de la violencia doméstica que estamos abordando en el día de hoy, era necesario que buscáramos un mecanismo para recibir mayores ingresos que resuelvan problemas, y no para que el gobierno mal utilizara los fondos que pagan los panameños con los impuestos. 
Y nos tocó transformar el sistema fiscal, el sistema de los impuestos que se pagan, para lograr que, sencillamente, los que ganan mas ingresos producto de sus esfuerzos también contribuyan más, por los que menos tienen, por los panameños que viven en condiciones de pobreza, por esos que no saben cómo van a alimentar a su familia en el día de mañana. 
Y hemos transformado también el sistema fiscal para enfrentar estas situaciones, cosa que no se dice. Miren lo orgulloso que estamos de Panamá y todo lo que hemos logrado en estos 102 años, pero la realidad es que, por ejemplo, en el tema de la desnutrición crónica de los niños menores de 5 años, mientras que en el resto del continente poco a poco se va disminuyendo, en Panamá y en otro países ha ido aumentando, ya que hay mas niños pasando hambre, niños que cuando se desarrollan y crecen no tendrán ni siquiera la capacidad intelectual de poder aprovechar las oportunidades en la vida porque durante su etapa de formación no tenían alimento para nutrirse. 
Y ese es un problema del que aquí nadie quería hablar. Bueno, tenemos un centro bancario con 36 mil millones de dólares, un Canal que factura más de mil millones de dólares al año, una economía de servicios que compite con cualquier economía del mundo, pero a escasos kilómetros de ese desarrollo que se da en la ciudad hay gente que esta muriendo de hambre (y aquí en Soná lamentablemente no es excepción en materia de pobreza y de oportunidades de empleo y trabajo para nuestros campesinos). 
Ah bueno, pero de eso no se quería hablar en este país y algunos dicen que no era necesario que pusiéramos más plata tratando de ignorar que no hay panameños que no tienen con qué comer todos los días. Y nosotros decidimos que los problemas los íbamos a enfrentar y que si teníamos que reconocer, además, con mucha vergüenza, que en Panamá la desnutrición infantil no se ha ido disminuyendo sino al contrario ha crecido en los últimos 20 años, entonces nos corresponde a todos hacer algo al respecto. 
Y ese es el ejemplo de hoy, en la inauguración de este Centro , donde participan promotores de la comunidad que lo hacen gratuitamente, autoridades locales, el Alcalde, el representante de corregimiento, la comunidad organizada para enfrentar otro problema que nadie quería hablar: la violencia doméstica. 
Porque además, entre otras cosas, nosotros crecimos bajo algunos parámetros que son falsos como ese tema de que "entre marido y mujer nadie se debe meter", y por eso entonces uno ignoraba que le estaban dando una guantera a la vecina injustamente por falta de comprensión o ignorábamos también, porque también habían otros que nos decían - sin ninguna sabiduría - que "letra con sangre entra", y permitíamos indolentes que se maltratara a nuestros hijos con la excusa de que no estaban aprendiendo. 
No...y a lo mejor en algunos casos como hemos podido, gracias al programa que tenemos ahora que se llama VER PARA APRENDER, ¿qué tal si lo que pasaba es que ese niño no veía?, y recurríamos a la violencia como un método de enseñanza o de resolver las diferencias y la poca tolerancia que puede existir dentro de un núcleo familiar. 
Pero eso simplemente no era aceptable , y este gobierno, entre pelea de marido y mujer sí se va a meter para garantizar que exista justicia hacia las mujeres panameñas y que tengan lugares, como el Centro que estamos inaugurando en Soná en el día de hoy, donde puedan recibir la atención especializada y hacer las denuncias requeridas. 
Efectivamente tenemos una ley desde 2001, una ley que lamentablemente como no existía el mecanismo institucional para aplicarla, es una ley más de las muchas que tenemos en el país que no se aplican y el tema de la atención integral a las personas que sufren por la violencia doméstica no se podía enfrentar. 
Pero bueno, aquí estamos para que vean que en este Gobierno los compromisos se cumplen y que el compromiso nuestro no es sólo retórica. 
Les pongo un ejemplo: en la nueva reestructuración de la Policía existe un departamento, una dirección que se encarga de atender los problemas de la violencia doméstica, porque la Policía igualmente es responsable de prevenir otro tipo de delitos como lo es el delito de la violencia doméstica, y en el proceso de modernización de la Policía nosotros estuvimos no sólo de acuerdo, o sea, les dijimos que tenía que tener un área especializada para atender los problemas de la violencia intrafamiliar. 
No todo lo que estamos haciendo son soluciones de la noche a la mañana, va a haber un tiempo para que se puedan lograr y realizarse muchos de los programas que - desde que tomamos posesión el 1 de septiembre del año pasado - hemos venido impulsando en varias instituciones. 
Y le he pedido a las personas algo de paciencia. Yo se que es difícil pedir paciencia mientras uno está sufriendo los males de la pobreza, de la violencia intrafamiliar, niños maltratados, mujeres maltratadas; cuando uno se levanta sin la certeza de cómo va a poder alimentar a sus hijos al día siguiente porque no tiene plata para poder mandarlos a la escuela o atender sus problemas de salud. 
Pero bueno, les estoy pidiendo paciencia porque espero que se vea parte de lo que estamos realizando. Un ejemplo adicional que les pongo sobre el tema que hemos querido ignorar - porque a veces es preferible hablar de que todo está bien como quien dice "barrer debajo de la alfombra", para que no se vean los problemas que tiene el país. Nosotros, entendiendo que hay un problema de nutrición y además el futuro del país comienza por el presente de nuestros niños, hemos establecido un programa donde todos los partos son gratuitos en todas los estamentos del Ministerio de Salud, en los centros de salud y hospitales no se les puede cobrar un centavo a una mujer que está en estado de gestación porque lo que le interesa al país es que tengamos niños que nazcan sanos y tener menos muertes de mujeres al momento de dar a luz. 
Eso lo hemos complementado con un anuncio que hemos hecho esta semana de que todos los niños hasta los 5 años van a recibir atención gratuita en materia de salud para que no se preocupen los padres porque no tienen cómo pagarle a los médicos lo que les cobran en los centros de salud. 
Este país lo vamos a construir entre todos, con el ejemplo de ustedes aquí en Soná, una comunidad organizada de hombres y mujeres dispuestos a enfrentar los problemas, a llamarlos por su nombre sin evadirlos, a tratar de buscar soluciones que no son perfectas porque no hay soluciones que de la noche a la mañana puedan erradicar lo que ha sido un problema cultural como el de la violencia intrafamiliar, como es ignorar que en esta sociedad mientras a unos le sobran los recursos a otros de milagro les alcanzan para sobrevivir con su familia. 
Por eso vamos a construir una sociedad con justicia y con oportunidades, vamos a concentrarnos en los programas de salud, de atención a la niñez, de nutrición. 
Tenemos un nuevo programa en materia de apoyo a las familias que viven en pobreza extrema por el que este año tenemos 4 mil 200 familias con un bono de 35 balboas mensuales para que puedan comprar los alimentos y garantizarle a sus hijos algo para comer, con la obligación de que tiene que mantener a los niños en la escuela, con la obligación de que tiene que llevarlos a los centros de salud para que reciban la vacunación y la atención en materia de salud, pero también que deben participar en un programa de capacitación para romper ese ciclo de la pobreza que en muchas áreas de nuestro país azota con mucha dureza. 
Yo se que poco a poco vamos a ir viendo esta transformación y si en el camino como Presidente recibo críticas me da igual, yo lo que sí les garantizo es que voy a cumplir con mi conciencia y con el compromiso que adquirí en las elecciones de lograr esta patria nueva con oportunidad y con justicia, sobre todo para los que menos tienen. 
Muchas gracias y los felicito por esta inauguración.