Trascripción no oficial
Asunción, viernes 4 de agosto de 2006
ACTIVIDAD OFICIAL
Acto de inauguración de la Unidad Pediátrica Ambulatorio del Centro Materno Infantil de la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad Nacional de Asunción 
Lugar: Campus de la UNA, San Lorenzo
Programa 
Palabras del Excmo. NICANOR DUARTE FRUTOS, Presidente de la República:
Muy  buenos  días señoras  y señores
Esta es   una ceremonia para  el país,   para  la  universidad,    para  la salud, para  nuestro  pueblo.
Fines del año pasado cuando visitó   Japón, recibo  la  información  de   la falta de   cumplimiento de  las  obligaciones de  Paraguay  para   la materialización d e un emprendimiento emblemático  para  el país.  La   construcción del  nuevo  Hospital de  Clínicas    y es   importante estimados  profesores,   estudiantes, estimado rector d e la  UNA, profesor,   ingeniero agrónomo Pedro  González, estimado decano, doctor Guillermo Agüero, personal  docente, estimado   gobernador, Federico Franco, señor  intendente, señores  embajadores,  ministros. 
Historizar   el análisis  educativo,  la evaluación  del proceso  educativo, social, pedagógico    y qué  implica  historizar  el análisis, entenderle en su contexto   histórico,  tener  la conciencia del   por qué   estamos a sí,  y  por qué tenemos tanto atraso, tanta  insatisfacción de necesidades básicas   en el Paraguay. 
Nunca   se  cumplió con la contrapartida, no solamente  con la contrapartida, el 15 de agosto del 2003, el Paraguay   estaba  en defauld selectivo, estábamos  fuera  de  la   comunidad  financiera  internacional  por total   incapacidad de   pago, por total  incapacidad de  cumplimiento  de nuestras   obligaciones 
Con   JBIC  teníamos 80  proyectos  camineros  que estaban      suspendidos, que estaban postergados, toda  financiación externa  estaba  paralizada, felizmente   salimos de esa  situación después de  10 años  déficit   fiscal,  en  esto  se explica  inclusive de degradación del presupuesto   de  la  universidad.   Paraguay ... arrastrando   10 años  de  déficit  fiscal, o sea que  gastábamos    mucho  más de  lo que recaudábamos    y para  peor   gastábamos  mal.  La ejecución  presupuestaria estaba  contaminada   y carecía de calidad. 
En otro   palabra  gran parte de  la ejecución estaba  corrompida,  el Paraguay  cierra  el  2003  con 0,8 de   déficit  Fiscal, frente  al  3,2   de déficit   fiscal del 2002,  y  empezamos  a tener  superávit   fiscal después de tres  años   en el 2004 1,7,  y  el año pasado   0,8.  por  lo tanto   empezamos a tener   posibilidades de  pagar   nuestras  cuentas, de salid   del   default selectivo    y  ordenar  el sistema   financiero, cumplimos  la contrapartida, tenemos recursos hoy  en el primer semestre     del 2006 tenemos   un superávit de  1.6%.
  Y  empezamos a pagar  nuestras  deudas   y   muchos   dirán por qué   pagamos,  y   qué   pasa  si  no pagamos.  Nos  cierran   las cuentas,   y qué  hacemos  sin financiamiento externo,  un país  que  no tiene  crecimiento económico adecuado,  un   país   eminentemente   agroexportador, que depende  del sol  y de la  lluvia,  un sol  muy severo  perdemos,    una lluvia  inadecuada  también perdemos.  La  industria    aporta  sólo  el 13%  del  PIB   en el Paraguay,  seguimos siendo  un país agropastoril  porque    nunca se diseñó  el proceso  industrial   y   nunca desde   la  universidad  se trabajo  para reformular    el sistema  productivo del  país.
  Y ese es  el gran desafío de la  reforma,  de la  universidad,   cómo prepagar  recursos   humanos,  o  cómo preparar   profesionales   y    cómo   dotar  de   instrumentos   y  cómo construir  recursos  financieros    para  al salud,    la educación   la   formación de   líderes  en las  profesiones, en la  investigación, en las  universidades.   Líderes  para  la   administración   pública,  líderes las  empresas,  líderes  para   las profesiones, para  el mundo de  la ciencia.  
Ese es   el desafío  de la  universidad en  el tercer  milenio;   y si   nosotros  no historizamos  el debate  y cortamos   el presente  y sólo   abordamos  el presente   sin    el contexto  histórico,  no vamos a tener  conciencia  por qué estamos  así,   y  el primer   motor   del cambio, el primer   motor  de  la transformación  es tener    conciencias de nuestra   miserias, por qué    tenemos  las   dificultades, porqué estamos atrasados.  Si  no   tenemos conciencia   de  nuestra  miseria   material  y   moral   no habrá    proceso de  transformación   y   para  eso   hay que  historizar  el debate    si    al pediatra  o  al médico  le dieron paciente, qué    es  lo primero que  investiga  su   historio  clínica, el factor genético, el contexto  social,  o  no.
  Y aquí  se  simplifica  el análisis, desde  afuera    todo  es  muy sencillo, pareciera que todo depende  del voluntarismo de dos   o tres  personas, no es cierto. Este  es  un   proceso   cultural, estructural,  histórico, gradual,  contradictorio, los  cambios    no se dan en un proceso  armónico,  ni  muchos  menos   si ustedes saben...
Entonces estimado rector   hoy   el Paraguay   es  el país d e menor  endeudamiento    externo, el 15  de agosto  la deuda  representaba   el  47%  del PIB,  y    el período de   mayor endeudamiento fue  el período  desde 1998  al 2003, fue  el período de  mayor endeudamiento del  Paraguay.  Y recuerdo en el crédito   chino  sólo  de  US$ 450  millones. Esa  etapa  fue  la etapa  de  mayor   periodo de endeudamiento en el país   y el período   en que salto  la   pobreza drásticamente;  una rara  ironía, mayor   endeudamiento  y  mayor   pobreza   por  falta de ejecución, por falta   de  calidad en la  ejecución, por   la corrupción.
Felizmente    hoy  nuestra deuda externa  representa  el 29%   del PIB,  a veces  yo  lamento decir  mire que estamos   exportando  dólares,  y sí estamos  ordenando   la casa,   confianza  vamos a tener  si  no somos capaces de  pagar   la cuentas.
  Y esa  contrapartida  esta asegura  señor rector, vamos  a seguir trabajando   juntos.  Yo creo  que tenemos  posibilidades, el    Paraguay recaudaba  227.000  millones   por mes, 15 de agosto del 2003, recaudamos   US$ 29  millones  promedio, no  había  plata   para  aumentar  al personal d e blanco   que  después de 13   años tiene aumento  en  nuestro   gobierno, aumentos     que  en algunos casos  llegan  al 45%  y   que es  cierto, es todavía  insuficiente.  Pero ese es  el proceso  histórico del cual estoy  hablando.
En el 2003, el presupuesto de medicamento era    60.000 millones de guaraníes  año  para   el Ministerio de   Salud, estábamos  hablando de  US$  9  millones   aproximadamente.  Hoy  el presupuesto ejecutado   rigurosamente contempla   203.000 millones    en   medicamentos, US$  33  millones.    Y  sin  embargo   faltan los  medicamentos  y en algunos casos  nuestro  pueblo  no recibe   el medicamento  en los hospitales  y en los  puestos de salud  por   corrupción  y sinverguencia, porque se  van  nuestros   hermanos  y  llegan a  los  hospitales  y  para  muchos es mejor darle  la receta   y que  compre   de  la farmacia  del vecino, ya   saben  ustedes  porqué, de  la farmacia  de enfrente, las   farmacias  pululan    en  los alrededores   de  los  hospitales.
  
Entonces   no  sólo  hay  que   aumentar   el   presupuesto,  hay que  mejorar   la   calidad de  la ejecución   y  aumentemos   nuestro   presupuesto sideralmente. 
El presupuesto de   Salud  Pública este   año creció 54%, 54%  claro que   hace   falta  mucho más, pero si ejecutamos  bien, si existen controles   rigurosos, si  hay   monitoreo, si pagamos   los precios de mercados   y  las  mercancías  se entregan  y   hay  controles  nuestro  pueblo se  va   beneficiar  mucho  más.
Estimado rector   el sueño  es que  la  universidad se  mude   acá, traer  el Hospital de  Clínicas.  El  Hospital de   Clínicas es  el  hospital de  los sectores  populares del país,   salud  pública  requiere  todavía   mucho esfuerzo en el Paraguay,  yo  creo   que   el 53%   de la  población   no tiene atención básica en salud  y  muchos     de nuestros  hospitales  son elefantes   blancos    que  están   por  ahí  que   no  funcionan,  y  muchos de los  instrumentales   caros  están en los sanatorios privados  o están por ahí escondidos,  ha pea   cierto,  nda ha'ei  japu hina, porque   hay denuncias  y   hay  intervenciones  de  Fiscalía que   han comprobados esas  cosas.
  Entonces tenemos que  luchar, tener  conciencia de nuestra  miseria   material   y  moral, en tanto entendamos  cuál es  la   causa de  nuestra  miseria  moral   y   material  podemos avanzar   y  los   procesos   no van a ser rápidos  como  quisiéramos, los procesos  van   a ser  lentos.  No es fácil  curarle  a un enfermo    con 25, 30 años  de postración en la cama, no es fácil, es  más   probablemente    las  consecuencias de esa  enfermedad  aunque   curada seguirán   atormentando  al paciente,  nuestro  país esta   así,  pero   podemos curar, podemos  mejorar,  ikatu   japyta  ñanekare'imi,    ikatu   rekuera pero  opyta la mba'asy rapykuere, claro que   podemos  salir adelante...  
La  universidad  debe ser  esto que acá decía  el rector, yo  le felicito rector, a todos, tenemos que tener   fe.  El principal  enemigo   hoy   es  el escepticismo, el   principal enemigo es   el escepticismo, pareciera   que  la  desconfianza mutua  se  haya   enamorado del Paraguay   nda jajerovia vei   ojuehe …  sólo se  aplauden  las  informaciones  negativas,   mire que si es   positiva es mentira.
  Es  positivo  no,   ijapu hina no...  y   si es   negativo sí  aplausos,   parece que estamos en  un masoquismo     colectivo, pareciera, pero  los cambios  se dan  siempre en este   tipo de escenario   y  los cambios  no van a ser tan rápidos,   ni tan felices  cómo  quisiéramos  y se dan  van a dar   en procesos de  contradicción,  de  confrontación   y de ruptura de   poderes.
  
  No  hay  cambio en la  armonía,  ni en homogenización, el motor de   la historia  es  la  contradicción, la dialéctica,   es la  confrontación de  modelos  y de visiones.  Ahí    donde  hay  ruptura  y  agitación se esta   gestando   un cambio, hay que entenderlo así,  ha  pea   nda ñande  mondy´i vaera,   pea  la  proyecto democrático. 
  Así  que adelante  agradezco a  Federico  por    haber  colaborado  con la construcción de  empedrado, necesitamos   más  apoyo, señor   gobernador,  lo felicito  por su   corbata  pintoresca...  celeste  ton pea, más tirado  hacía   Patria  Querida.
Señor   intendente  para  todos  un fuerte  abrazo   y que  ojala  muy  pronto  estemos   de vuelta en este  local  para seguir   inaugurando  obras, para seguir   avanzando  y  para seguir  identificando    nuestras falencias  y los   grandes  desafíos que tenemos.   
Yo  suelo decir rector que  nuestro  gobierno no tanto debe  identificarse   con una meta,  sino que  nuestros  gobiernos  municipales, departamentales,   universitarios  tal vez  tendrían que   identificarse   más  que  con  una  meta, con un camino, abrir    los caminos,  ñane retame la  tape   nunca se  abrieron los   caminos  y cuanto  más  vamos abriendo   los  caminos probablemente  vamos a tener   más  conflicto    y  con más  piedras  nos tirarán, porque   suelo decir en el campo a medida que  ja abri  la  picada  heta  la jarara  opota ñande rehe,  la  picada jejapo hape mboy chini   ha  jarara   opo   ñande  rehe,  pero  hay que estar  preparados, abrir  los caminos, para que vengan   las  otras  generaciones   a llevar   las  banderas, a luchar   por  la causa   y a concretar   las  obras, aunque  la  obra  humana siempre   va ser  incompleta porque depende de  la tarea, de la  contribución, de la   inteligencia y  del talento de generaciones tras     generaciones.
El conocimiento   humano es  infinito,   nunca  va  haber   fin de  la  historia  mientras las  humanidad   viva  y   todo  los conocimientos  científicos   son conocimientos científicos  en tanto sean  provisionales, los  conocimientos   científicos nunca  son terminales, por  eso hay que estar atento, hay que tener optimismo, hay que construir espiritu de cuerpo,   hay  que  superar  la  politiquería, sectaria...inocuo que   ha divido a nuestro  pueblo  y  nos   ha  empobrecido   en las grandes  cosas  trabajemos   juntos y en la democracia resolvamos  lo que  la democracia  pueda resolver, que   al final de  cuentas es  muy  poca  cosa, porque   la  democracia en Latinoamérica se esta agotando   en meros procesos electorales, los pueblos necesitan   de cambios sociales, sustáncieles  y  no sólo  hay que  interpretar la historia   y  la realidad  social. Es  muy fácil   interpretar  el diagnostico es  muy  fácil,   hay que   interpretar   la  historia  y realidad  social   y   simultáneamente, transformar ...     no se  interpreta  la  historia antes  y se transforma después no. En tanto se  interpreta  la  historia y  la realidad  social hay que transformarla  simultáneamente  con la  voluntad de  todos.
Que  Dios  los  bendiga 
Felicidades a todos.