              PERMANENT MISSION OF




           PARAG
              TO THE UNITED NATIONS

General Debate of the Sixty-Seventh Regular Session of
        the United Nations General Assembly


               Statement delivered by

         H.E. Luis Federico FRANCO 60MEZ

        President of the Republic of Paraguay
               New York, 27 September, 2012

                                      (please check against delivery)




  Debate General dei Sexagdsimo Sdptimo Periodo
Ordinario de Sesiones de la Asamblea General de las
                   Naciones Unidas


                    lntervenci6n de

     Su Excelencia Luis Federico FRANCO 60MEZ

      Presidente de la Repÿblica del Paraguay

            Nueva York, 2 7 de Septiembre de 2012

                                       (favor cotejar contra lectura)
SeBor Presidente:
Seÿoras y Seÿores

AI iniciar mi intervenci6n en este Debate General, permitame expresarle Seÿor Vuk Jeremic, la
satisfacci6n de la Rep6blica del Paraguay de verlo presidir los trabajos de esta Asamblea
General en su sexag6simo sÿptimo periodo de sesiones. Puede tener la certeza de contar con el
permanente apoyo de la Delegaci6n de mi pais en sus labores.

Me permito igualmente congratular al Embajador Nassir Abulaziz AI-Nasser por su relevante y
efectiva labor como Presidente del pasado Periodo de Sesiones de nuestra magna asamblea.

Sean tambiÿn extensivas mis felicitaciones al Secretario General Sefior Ban Ki-Moon, por el
encomiable desempeÿo realizado a Io largo de seis aÿos al frente de la organizaci6n,
demostrando su indeclinable compromiso a favor de la paz mundial y la seguridad
internacional.


Sefior Presidente:

Con relaci6n al tema de este Debate General "la resoluci6n de situaciones y disputas
internacionales a tray, s de medios pacificos", el Gobierno del Paraguay reafirma y ratifica una
vez mÿs la importancia de la soluci6n de las controversias a travÿs de medios pacificos y con
respeto de los principios del Derecho Internacional. Las relaciones entre los Estados serian mÿs
justas, solidarias y equitativas si las mismas estuvieran garantizadas por la plena vigencia del
Derecho Internacional, cuyos principios son la guia y norte para la soluci6n pacifica de las
controversias. Es inaceptable para nuestro pals que los tratados sean soslayados atendiendo a
circunstancias politicas que nunca pueden primar sobre el texto de los mismos.

Situaci6n Interna Paraguaya

Sin embargo, en esta primera y 61tima oportunidad en la que hark uso de la palabra ante tan
magna asamblea, me resulta ineludible y oportuna la ocasi6n para ilustrar a la comunidad
internacional sobre el proceso politico por el que atraviesa mi pais.

En la noche del 22 de junio de 2012 cambi6 la historia del Paraguay. El Congreso de la Naci6n
Paraguaya en ejercicio de sus facultades constitucionales, decidi6, casi por unanimidad, separar
del cargo al entonces Presidente de la Rep6blica, mediante un juicio politico, previsto en la
Carta Magna paraguaya.

El Congreso del Paraguay buscaba de ese modo poner t6rmino a una crisis politica de gran
envergadura que se cernia sobre la Naci6n, en la que ya habian perdido la vida 17 compatriotas
y evitar asi mÿs derramamientos de sangre y mÿs luto a la tierra paraguaya.

Por mandato de la Constituci6n, asumi el cargo de Presidente de la Rep6blica, dado queen mi
carÿcter de Vicepresidente, ÿsa era mi obligaci6n.
 Desde entonces, y en cumplimiento de mi juramento, gobierno a la Naci6n Paraguaya, en paz,
 con democracia y plenas libertades p6blicas. El gobierno del Paraguay se enorgullece, con la
 sociedad paraguaya en amplia mayoria, que no tiene un solo preso politico, ning6n exiliado,
 garantiza la mgs plena libertad de prensa, defiende el derecho de opini6n y asegura todas y
 cada una de las garantias previstas en los Pactos de Derechos Humanos suscriptos en el marco
 de esta organizaci6n y en el de la Organizaci6n de Estados Americanos.


 El Paraguay tiene relaciones diplomÿticas normales con una inmensa mayoria de Estados
 miembros de las Naciones Unidas. A todos ellos ofrecemos nuestra garantia de que el Estado
 paraguayo seguirÿ trabajando incansablemente en favor de la paz y la seguridad, pilares bgsicos
 de nuestra organizaci6n.


Ahora bien, el Paraguay se encuentra en una dificil situaci6n internacional creada por sus
vecinos, integrantes del MERCOSUR y de la UNASUR. En ambas entidades se han adoptado
sanciones contra la Rep6blica del Paraguay sin permitirsele ejercer el derecho a la defensa,
expresamente previsto en los instrumentos internacionales invocados para aplicar las
sanciones.


En violaci6n de los tratados internacionales, estos paises han pretendido erigirse en tutores de
la democracia paraguaya, dejando de lado el principio de la no intervenci6n consagrado en
nuestra Carta de las Naciones Unidas. El Paraguay a travÿs de su historia ha sufrido en
reiteradas oportunidades la actitud soberbia de la injerencia en sus asuntos internos. De la
memoria de mi pueblo a6n no se borra el holocausto de la Guerra de la Triple Alianza, resultado
de una injustificable coalici6n, que diezm6 su poblaci6n y destruy6 su economia.

En el corto tiempo de mi gobierno, nuestros detractores no han podido encontrar una sola
violaci6n a los pactos que hemos mencionado. Con raz6n, el gran Justo Pastor Benitez, un
ilustre politico paraguayo, sostenia: "en tiempos en que no hay justicia, es peligroso tener
raz6n".



Ante la mÿs alta asamblea de la humanidad declaro expresamente que el Paraguay jamÿs
aceptarÿ la intervenci6n en sus asuntos internos por parte de potencias extranjeras.
Seguiremos construyendo nuestra democracia de acuerdo con la voluntad del pueblo
paraguayo, ejercida soberanamente a travÿs de sus instituciones libremente electas. Estamos
ciertos que en esta crucial circunstancia sabremos sobrellevarla con dignidad y entereza. No
nos vencerÿn. Les invitamos a reflexionar y encontrar juntos el camino de reconstruir el proceso
de integraci6n sudamericano, hoy afectado. La paz se construye con el diÿlogo. A ello estamos
abiertos.


Los que hoy quieren ser actores principales de la sociedad internacional tendrÿn que reconocer
que es imposible Iograrlo sin encontrar la unidad en la regi6n. El liderazgo se construye con el
respeto al Derecho Internacional. $61o asi tendremos una posici6n com6n para la reforma del
Consejo de Seguridad. Un antiguo anhelo de la instituci6n universal que nos cobija.




                                                                                              2
En estas horas dificiles de la sociedad internacional, s61o encontraremos la soluci6n a nuestras
dificultades politicas y econ6micas de hoy, poniendo las instituciones internacionales en la
senda para la cual fueron concebidas, al servicio de las mujeres y los hombres, que dia a dia
construyen el futuro de la humanidad.

A ello el Paraguay, fundador de la Organizaci6n, sigue comprometido.

Reforma de la Organizaci6n

Sefior Presidente:

Los distintos acontecimientos ocurridos en la diversa geografia de nuestro planeta en el
trascurso de este 51timo aSo, evidencian la vigencia y plena actualidad de un foro como las
Naciones Unidas en el escenario internacional y, por ello, la imperiosa necesidad de una
reforma valiente, imaginativa y profunda de sus 6rganos, de su estructura, asi como de sus
funciones. Cambios que adecuen a esta Organizaci6n para responder con mayor eficacia y
agilidad a una agenda internacional muy distinta a la que existia cuando esta entidad fue
concebida y que ademÿs enfrenta una dinÿmica de cambios de los escenarios internacionales
que era imposible imaginar en sus comienzos.


Es por ello, que el Paraguay convoca a impulsar y seguir construyendo la bella utopia
internacional de una organizaci6n planetaria gobernada por fuertes y dÿbiles, por grandes y
pequefios, por pobres y ricos, todos igualados en una magna asamblea mundial.

El Paraguay cree necesario insistir en que, en el proceso de reforma, debe incluirse
necesariamente la eliminaci6n gradual del derecho de veto.

Desarrollo Sostenible

AI cumplirse durante el presente afio 2012, el vigÿsimo aniversario de la hist6rica Conferencia
de las Naciones Unidas sobre Medio Ambiente, realizada en Rio de Janeiro en 2992 y conocida
como "Cumbre de la Tierra", creemos necesario reafirmar la convicci6n que el desarrollo
sostenible, en sus aspectos econ6micos, sociales y ambientales, debe constituirse en eje central
del horizonte de las Naciones Unidas. Es por ello que la RepSblica del Paraguay ratifica su
convicci6n en este punto y reafirma la necesidad de mantener el equilibrio entre el desarrollo
econ6mico, el desarrollo social y la protecci6n del medio ambiente, como pilares
interdependientes del desarrollo humano.

En nuestra condici6n del mÿs grande productor de energia limpia per cÿpita del mundo, la
pondremos al servicio del desarrollo del pais, utilizando la misma en beneficio de los
paraguayos y extranjeros que habitan nuestra tierra, labrando su porvenir. Esa energia, que
utilizaremos gradualmente, serÿ otra de las palancas de nuestro bienestar.
 Parses en Desarrollo sin Litoral Marffimo

 Seÿor Presidente:


 La cuesti6n de los Parses en Desarrollo sin Litoral Marftimo, constituye una cuesti6n importante
 para la polftica exterior del Paraguay. Las asimetrias y desventajas que dicha situaci6n
 geogrÿfica han generado y siguen generando, solo se verÿn compensadas en la medida del
 reconocimiento internacional y otorgamiento de un trato especial y diferenciado en la inserci6n
 del pals en el mundo globalizado por parte de las economias desarrolladas.

En ese sentido, el pasado 12 de Septiembre, durante la reciente IV Conferencia de Ministros de
Comercio del citado grupo, que el Paraguay tuvo la honra de presidir durante el bienio 2010-
2011, se hizo nuevamente hincapiÿ en la necesidad que los Estados en Trÿnsito, en primer
lugar, y la comunidad internacional en su conjunto, reconozcan debidamente la desventajosa
situaci6n comparativa de nuestros paises en relaci6n alas condiciones necesarias para su
desarrollo.


Mantenimiento de la Paz


El Paraguay desea reafirmar aqui su compromiso con la paz y seguridad internacionales y, en el
marco especifico de las Operaciones de Mantenimiento de la Paz de las Naciones Unidas,
ratifica su voluntad politica de seguir contribuyendo con recursos humanos en esas
operaciones. A nivel regional, destacamos los progresos alcanzados a travÿs de la Misi6n de
Estabilizaci6n de las Naciones Unidas en Haiti, en la que se ha incrementado la participaci6n
paraguaya con mÿs de un centenar de efectivos, como muestra de su compromiso solidario en
la reconstrucci6n de un pals hermano azotado por los flagelos de la naturaleza.

Me permito tambiÿn destacar el esfuerzo y compromiso de los observadores militares
paraguayos, en la cada vez mÿs dificil situaci6n en la Repÿblica ÿ,rabe Siria, en la que han
permanecido hasta en las mÿs duras circunstancias.


Aprovecho esta oportunidad para rendir un homenaje a esos soldados que, en muchas
latitudes, cumplen con entrega, esfuerzo y sacrificio su labor al servicio de las Naciones Unidas.

Inviolabilidad de Sedes Diplomÿticas y Consulares


En estos momentos, todos estamos obligados a recordar el deber de los Estados partes de
proteger y defender la seguridad de los locales diplomÿticos y consulares en todos los paises.

Delitos Transnacionales


El Paraguay observa con creciente preocupaci6n el aumento de la delincuencia organizada
transnacional, a travÿs de sus mÿs terribles manifestaciones: el tr&fico de drogas, el trÿfico de
armas, y el trÿfico de migrantes y de personas, entre otros.




                                                                                                4
Estos delitos transnacionales tienen su origen mayormente en las situaciones de injusticia social
y econ6mica de nuestros pueblos. Por ello, es necesaria la comuni6n internacional de esfuerzos
para el combate frontal a dichas lacras. El Gobierno del Paraguay reafirma aqui su inequfvoco
compromiso en la lucha contra toda actividad de las organizaciones criminales y reclama un
compromiso mÿs firme y concreto por parte de las naciones mÿs desarrolladas, donde en la
mayoria de los casos se genera la demanda vinculada a estos delitos.

Igualmente el Paraguay reafirma su condena al terrorismo en todas sus formas y
manifestaciones.


Por ello, el Paraguay, a travÿs de su Secretarfa de Prevenci6n del Lavado de Dinero o Bienes, en
estrecha colaboraci6n con otras instituciones nacionales, ha realizado un coordinado esfuerzo
para adecuar su marco normativo interno acorde a los compromisos asumidos y siguiendo las
recomendaciones de los 6rganos internacionales encargados de prevenir e investigar el lavado
de activos y el financiamiento del terrorismo. En el Paraguay se han promulgado leyes y
resoluciones para dar cumplimiento alas recomendaciones del Grupo de Acci6n Financiera
Internacional, yen febrero de 2012 el Paraguay dej6 e integrar la lista gris de paises con
deficiencias normativas en materia de Lavado de Dinero y Financiamiento del Terrorismo.

Derechos Humanos

El avance en la promoci6n, difusi6n y respeto irrestricto a los derechos humanos en todos los
confines de nuestro planeta debe seguir constituyendo un compromiso inalterable e
insoslayable en la agenda internacional de nuestra organizaci6n. La violaci6n de los derechos
humanos es una lacra que debe ser desterrada para siempre de nuestra civilizaci6n.

Compromiso Social

El Gobierno del Paraguay ratifica que el crecimiento de las naciones solo puede ser realizado
desde la equidad social, priorizando las necesidades bÿsicas de educaci6n, salud, inclusi6n
social y reforma agraria, entre otras. El crecimiento sin desarrollo social solo sirve para construir
un mundo mÿs desigual e injusto.

Trabajo Decente

El Gobierno paraguayo estÿ empefiado en construir un modelo de desarrollo que priorice el
traba]o decente, yen ese sentido estamos impulsando mecanismos articulados en el marco de
una politica de Estado que mejore las condiciones de empleo, como ser: a) la creaci6n del
Ministerio del Traba]o, Empleo y Seguridad Social; b) la ratificaci6n del Convenio 189 de la OIT
aprobado en el 2021 por la Conferencia Internacional del Trabajo por la cual se mejoren las
condiciones laborales de miles de trabajadores domÿsticos en el Paraguay y c) la
implementaci6n de una polftica de empleo juvenil a travÿs de la promulgaci6n de una ley de
inserci6n laboral para j6venes, que actualmente ya cuenta con media sanci6n en el Congreso
Nacional.
Cuestiones de Gÿnero


Desde sus inicios, este Gobierno ha mantenido su convicci6n y decisi6n en el inexorable
proceso de plena igualdad de oportunidades y derechos para todos los habitantes de la
Rep0blica, yen tal sentido, no hemos cejado en la constante lucha por los derechos sociales,
econ6micos, politicos y culturales de la Mujer, en todas sus manifestaciones.

Como cristalizaci6n de tales convicciones, mi gobierno tom6 la decisi6n, a escasos dias de su
asunci6n al cargo, de elevar el rango de la entonces Secretaria de la Mujer a la categorfa de
Ministerio del Gabinete del Poder Ejecutivo, siguiendo las recomendaciones emanadas de las
Naciones Unidas.


Finalmente en este punto, no puedo dejar de mencionar mi satisfacci6n y pleno compromiso
con la elecci6n del Paraguay para un nuevo periodo como miembro en la Comisi6n de la
Condici6n Juridica y Social de la Mujer, para el periodo 2013-2017.

Final

Sefior Presidente:


El Gobierno que encabezo desde junio de este afio tiene ahora un importante compromiso con
la democracia, cual es el de garantizar que las elecciones generales previstas para el 21 de abril
de 2013 sean pacificas, transparentes y ejemplares, y cuando el pr6ximo Presidente de la
Rep0blica asuma el 15 de agosto de 2013, se podrÿ ratificar una vez mÿs la plenitud y la
fortaleza de la democracia paraguaya. Serÿ ÿse el momento, en que, mirando a los ojos a mis
compatriotas y a los extranjeros que viven en nuestra patria y labran con nosotros el devenir,
podremos decir: hemos cumplido.

MUCHAS GRACIAS




                                                                                                6
