Discurso del presidente Fernando Lugo en el acto de entrega de becas universitarias - 19/03/10


Viernes, Marzo 19, 2010 | Hora 10:26 pm 
Buenas tardes, buenas tardes, estoy preocupadísimo, estoy también emocionadísimo, aunque no crean, tengo aquì tambièn un nudo en la garganta. También otro nudo en el corazón. Estimados becarios, estimadas becarias, con sus papás, con sus mamás, abuelos, abuelas, estimados ministros, ministras, parlamentarios, la gente acá de Itaipú.
Mirándoles a ustedes, estaba recordando el año 69, tenía 17 años como ustedes, terminando el magisterio, y yo decía ahí que terminaba mi vida estudiantil. Imposible, poder pisar la universidad y pedí enseñar en el campo. Y aprendí mucho mas de lo que aprendí en una universidad. Estas son cosas que me preocupan. El Presidente piensa, tiene preocupaciones….venì, vení, vos que estas mirando…no, el que esta delante de vos…esa, esa, vení un poco, esa que me esta mirando fijamente…no te asustes…Les voy a contar una de mis preocupaciones. ¿Qué tal, cómo estas?. Cómo te llamás? …Lourdes …qué vas a estudiar…? Tenemos una ingeniera informática aquí…
Qué interesante, no?….La primera preocupación que yo tengo, es que muchas veces en estos actos, muchos discursos, muchas palabras, que llevan el viento…Como te llamas?…Lourdes. Qué Lourdes, de dónde sos Lourdes? De Ñemby. Lourdes de Ñemby. Karina hizo un gran discurso, la Viceministra de la Juventud, verdad? Karina, Karina, es la que dio el discurso….Porque si no te quedó nada, no te voy a decir nada….Y es cierto, lo que ella dice, que ustedes están comprometidos con nosotros al darnos la beca, la posibilidad de estudiar que para muchas personas resulta imposible.
Lourdes, gracias. Ahora voy a decir mi discurso. No le quiero preguntar a nadie lo que dijo el director de Itaipú, les decía en serio, pero en serio les decía, a Lourdes y a la gente, que me emociona ver, en verdad les digo. Les decía tambièn que tenía como un nudo en la garganta. Y tenía que decir, esto no esta en el discurso. Ayer estuvimos en Coronel Martìnez. Estuvimos con el Ministro de Obras Públicas, a comenzar el asfaltado de Coronel Martínez, Boquerón, hasta Itapé. Y cuando salí, vinieron unas mamás y unas abuelitas y chicas y me dijeron, no te vamos a dejar ir.
Mirá nomàs nuestros certificados aca. Cinco absoluto, de pe a pa, del inicio al fin y no hemos conseguido la beca de Itaipú. Sinceramente les digo que se me partió el corazón allí. Que hice? Le llamé a Ojeda, a Mereles, para ver que se puede hacer. Y recíén decía Karina, cúantos universitarios habrán quedado en el camino. Y en este momento, estarían llorando por no haber conseguido una beca, por no tener la posibilidad real de ir a una universidad. Y le pregunté en que universidad querés estudiar. Tenía que irse hasta Villarrica, tengo la Católica, la UPAP y otras universidades privadas que estan por ahí. Como conversábamos con el director de Itaipú, muchos eligen sus carreras porque no tienen chance de estudiar lo que tienen en su trabajo. Yo siempre quise estudiar para presidente de la república y no había esta carrera. Y para eso, no se estudia. Yo quiero saber que esta pensando cada uno de ustedes, que difícil de decir, no?
Juan, María, Andres, Genoveva, Lurdes, que están pensando? Como quisiera saber que va a pasar en el futuro, cuanto de ustedes van a terminar, cuanto van a salir egresados, van a ser brillantes, qué va a pasar dentro de cuatro o cinco años. Y allá en el 2016, cuando esten terminando ingenieras, ingenieros, doctor, doctora, què va a pasar allá en el 2020. Algunos van a decir que estuvimos en nuestro trabajo y trabajo van a tener. Que va a pasar en el 2030 de ustedes, pensando, que va a pasar en el 2030, que va pasar en el 2032, porquè 32?, porque va haber elecciones y porque va a ser cien años de la Guerra del Chaco. No será que alguno de ustedes, va ser candidato y va a ser electo Presidente. No será que aquì entre ustedes, esta el futuro presidente del Paraguay del 2032? Será que está. Dónde está? Venga, venga…venga presidenta…les presento a la presidenta del Paraguay del 2032. Vas a ser presidenta? Y el presidente? Venga presidente. Encantado presidenta. Presidente, encantado. Yo soy un simple abuelo…y en el 2032, voy a estar sentado alla atrás, con mi bastón, barba larga y pelo blanco.
Como se llama señor Presidente? Yo soy Pedro González. Pedro González 2032, presidente de la República democrática independiente del Paraguay. Y vos? Miriam Cabral, quíen dice, quíen está filmando? Quizá en el 2032 los dos son candidatos y compiten . Quìen dice, jugando un poco con la fantasía…Pedro González -Fernando Lugo Méndez, electo Presidente de la República del Paraguay, el 20 de abril de 2008,. Presidente, Pedro González, muy buenas tardes. Yo soy sólo el presidente y como nuevo presidente, voy a dar todo lo bueno para mi país, y lo que queda a mi alcance. Y, esto es algo distinto. Aplauso al presidente de la República del Paraguay, nuestro ingeniero electromecánico, Pedro González. Que tal te parece el aplauso de la gente?
Los ministros, yo creo que de pie, debemos aplaudir al presidente. Difícil es ser presidente por un ratito, no? Complicadísimo es…bueno, esto es para entender lo que el Presidente Fernando Lugo, pasa todos los días. Gracias presidente. Presidenta, cómo era tu nombre? Miriam Cabral. Miriam Cabral, cúal era tu carrera? Obstetricia. Les presento a la presidenta de la República, Miriam Cabral. Buenas tardes, compañeros, compañeras, lo que yo propongo desde ahora es que ayudemos a la salud materno infantil que necesita nuestro Paraguay. Cada año mueren madres y niños en los partos, porque no hay profesionales que ayudan. Necesitamos mas gente en salud y para promover mucho mas a la juventud. Eso es lo que yo propongo. Presidenta, ministros… aplausos…senador, aplausos a la presidenta del Paraguay. Que interesante, gracias presidenta.
Puedo retomar mi discurso? Puede retomar presidente. Gracias presidenta. Yo no se si van a recordar mi discurso. Pero, como me gustaría ver a este país, el país que soñamos, que lindo soñar. Anoche tuve un sueño bárbaro. Lastimosamente me desperté. Pero mas lindo es soñar despiertos que realizar los sueños. Lo mas lindo es soñar que en el futuro, este país que tanto queremos va a estar en las manos de ustedes. Nosotros, Carlos Alberto, estimado Carlos, Oscar Rivas, Gustavo, vamos a observar desde algun paraje de la jubilación, de cómo ustedes dirigen el país. Ese es mi sueño. Como decía Karina, no sólo tomar la posta de estudiar, y salir bien…. Porque creo que son buenos chicos, hermosos, buenos, buenas, pero sobre todo, aunque ustedes no lo sepan, ustedes tienen en su gen, como diría Manuel Ortíz Guerrero, aquellos que valen como un Potosí de oro viviente que pesa, como el mundo. El gen de la democracia, que la gente ya mayor, de este país, les cuesta tanto. Pero tanto, tanto, asumir. Cómo serán, cómo serán…el Paraguay del 2030. Quien dice que ya les tuve a los dos presidentes acá.
Ingenieros, doctoras, señores ministros, que lindo soñar con estos jóvenes. Y soñar despierto. Por eso bien les decía al iniciar este discurso, con un nudo en la garganta y en el corazón, pero tambièn me siento seguro. Que seguro me siento con ustedes. Que lujo de futuro nos espera. Que semillero que da maravillas en el 2032. Gracias a ustedes. Gracias..Gracias por ser como son.
Compañeros, compañeras, quiero que todos, absolutamente todos los que estan aquì, los ministros, los familiares, tengan bien en claro, una cuestiòn, porque si no tienen claro esta cuestión que les voy a decir, voy a ir al inicio del discurso.
Que estas becas que ustedes reciben no es un favor del Gobierno para ustedes. Como decía mi maestra, “escriba cien veces esto”. No es un favor del Gobierno. Ustedes no son beneficíarios de estas becas. No cuenten por ahì, me beneficié con estas becas. No. Ustedes son sujetos con derechos de una acción del Gobierno, que si no lo hiciéramos, estaríamos faltando a un compromiso, con el futuro de nuestro país. Porque tenemos un compromiso con el futuro de nuestro país. Por esos ustedes son sujetos de derecho de estas becas que el Consejo Nacional de Becas, Yacyreta, Itaipú otorgan a ciudadanos paraguayos jóvenes de nuestra nación.
Nosotros estamos haciendo lo que un Gobierno tiene que hacer. Y eso nomas. Gracias Gustavo. Gracias Fernando, nooo, gracias Karina, noo, Ustedes simplemente tomaron lo que les pertenece. Y cómo siento que no pudiera alcanzar a todos. Le contaba a Karina cúantos universitarios son y me dijo, como cien mil. Como desearía soñar despierto y que los cien mil jóvenes que quieren ingresar a una universidad en Paraguay, todos tengan la misma posibilidad, el mismo derecho, las mismas potencialidades para decir, yo tengo acceso a otra formación terciaria, pero después quiero revertir todo esto, para cambiar el país. Yo creo que asì tenemos seguro el futuro. Y detràs de estas becas, ya no nunca mas, por lo menos hasta el 2013, durante el Gobierno de Fernando Lugo, habrà favoritismo político e intenciòn de rédito popular. Estoy seguro Gustavo, y toda esta gente, a nadie se le pregunto de que partido son, si vimos sus notas, sus casas y posibilidades . Y esto les pertenece a ustedes.
Como señalábamos, en nuestras políticas sociales, se acabó, ojalá y yo creo que se va a terminar, porque para nosotros se acabó, opá, el Paraguay de los gobernantes que hacen favores. Yo no les hago ningún favor. Gustavo no les hace ningún favor. Entienden esto? Si entienden, yo termino mi discurso. Ustedes quieren que termine ya, eh? El gobierno no les hace ningún favor chicos y chicas. Itaipú no les hace ningún favor. Como dije ayer, Gustavo no quitò de su bolsillo para estas becas. Esto les pertenece y ojala que aquellos 6 mil que se presentaron, todos y todas, puedan tener las mismas posibilidades que tienen ustedes ahora. Ha empezado el Paraguay cuyas autoridades cumplen sus labores, sin reclamar mas nada que corresponsabilidad. Por eso, nuevamente les voy a mirar a los ministros, porque ellos les miran atención a ustedes. No sé si los ministros van a recordar mi discurso, para reiterales con la energía que este asunto, se merece lo siguiente. Aquì, frente a ustedes, esta el país que nos merecen, despiertos, sacrificados, trabajando día y noche y recorriendo el pais. Despues les voy a decir una cosa a los ministros, en otro lado.
Si alguna vez les llamo por teléfono, y ustedes no estan en sus oficinas, yo voy a pensar que posiblemente estan con la gente, Y si estan con la gente, estan en el lugar que tienen que estar. Creo, estoy convencido, que el presidente, los ministros, su lugar, su oficina, es estar para ustedes, aquì. Ministros, este es el lugar en que tenemos que estar.
Compañeros y compañeras… ESTE ES EL LUGAR DONDE TENEMOS QUE ESTAR.. Aquí los quiero ver… Puedo perdonarles el no encontrarlos en sus oficinas… pero no perdonaré no encontrarlos metidos en el corazón de la sociedad que quiere construir con nosotros nuestras políticas sociales…
No olviden nunca este mensaje…!
…
Quiero recordarles…jóvenes de mi patria…una cuestión de fundamental importancia…
Decimos comúnmente que los niños tienen dos obligaciones…jugar y estudiar…
Creo que los jóvenes aparte de estudiar, de divertirse, de ser felices… tienen otra obligación:
CONJUGAR SU PRESENTE EN TODOS LOS VERBOS DEL FUTURO…
Estén seguros que cada acción que emprendan, cada triunfo que logran y hasta cada tropezón del cual van a levantarse airosos de nuevo, tiene directa relación con ese KERA YBOTY…ese SUEÑO…que papito y mamita ahora depositan en ustedes por el bien de sus familias…por ustedes mismos y por su patria…
Y también es importante que sepan que NO ESTAN SOLOS…
No están solos porque aparte de sus queridas familias…estoy yo y están…
Para acompañarlos con acciones, con consejos, con experiencias específicas…
Es una gran responsabilidad, KARINA, Vice Ministra de la Juventud, el seguimiento que podamos hacer del caminar que ellos empiezan hoy… Vamos a acompañarlos no como autoridades sino como compañeros y compañeras…
..
Finalmente sé que nunca serán suficientes estas BECAS…que muchos jóvenes quedaran al margen de esta oportunidad pero ya vamos a movernos todos para que estas oportunidades se multipliquen en el futuro.. es una promesa y la vamos a cumplir…
..Bien… no sé donde están, donde fueron, nuestro Presidente y nuestra Presidenta del 2030…
Con su permiso este Presidente quiere empezar a despedirse…
¡ Por favor a no aflojar!.. a apretar con el estudio.. a llevar en los corazoncitos ese orgullo de ser la joyita …el oro cuì de papa..de mama…de la abuelita.. de ser el futuro Doctor o doctora.. el Ingeniero o ingeniera… el periodista o la periodista… que volverán a casa con el orgullo del deber cumplido…
Y me despido con un solo pedido…
Anike ke pe pená umi oiko vaía re … cuando escuchan que los políticos se pelean por esas estúpidas cuestiones personales o sectarias …sepan siempre que es preferible abrir un libro, leer a Roa Bastos, o a Barret, o a cualquier profeta del mundo decente, de la política proactiva o del desarrollo sustentable…
Lean, lean, lean… no se cansen de leer… y lean mas allà de sus libros técnicos…
Y participen… tomen parte de la construcción del nuevo Paraguay…
Sean buenos liberales, buenos colorados, buenos patriaqueridistas, buenos pemasistas, buenos Tekos, buenos comunistas…pero SEAN… no dejen de ser agentes del cambio…Cambien por favor el Paraguay que está mal por el Paraguay que nos llena de orgullo…
Con ustedes…SI SE PUEDE!!!
Muchas gracias!!!


http://www.presidencia.gov.py/v1/?p=15140