HORACIO CORTES EN CORONEL OVIEDO (Desde el minuto 03:52).


Horacio Cortes: Lo que nosotros podamos decir acá, es nada al lado de lo que ustedes hablaron con su presencia, con sus banderas, con ese cariño, este es el mensaje que nosotros tenemos que entender. No importa qué decimos nosotros, nosotros tenemos que entender el idioma de ustedes, hicieron presencia, nos dan cariño, nos dan afecto, pero saben qué quiere decir eso “no más corrupción, queremos gobierno en serio, queremos gobierno en serio, ya no queremos”.
No importa qué dicen los candidatos con un micrófono hay que entenderlos a ustedes, el idioma de ustedes es que hace mucho tiempo están esperando el gran gobierno, el país está ahí, el gran Paraguay está acá, el todo poderoso está ahí y está con nosotros, falta que la clase política de una vez por todas, entendamos el pueblo, le tenemos que escuchar a ustedes y hacer lo que ustedes nos ordenan. Yo creo que ya tenemos que parar de hablar nosotros, simplemente tenemos que escuchar y obedecer al pueblo, el mejor gobernante será aquel que sepa escuchar al pueblo y que cumpla estrictamente el mandato de ustedes.
Yo prefiero hoy en vez de hablar, sinceramente prefiero interpretar el lenguaje del pueblo colorado y en especial, de esta extraordinaria juventud colorada, sabe que lo están diciendo, que la polca más linda del mundo n o va a ser la más linda, si no hacemos el gran gobierno. Que de nada servirá nuestra gran bandera roja con estrella blanca, si no honramos la esperanza de ustedes, la polka no será linda y nuestra bandera seguramente estará a media asta como cuando fallece alguien. Si nosotros no hacemos y esto para todos nuestros compañeros, el gran gobierno, la bandera colorada estará a media asta, estará de luto, ojala que este lenguaje de ustedes, nos llegue a todos y entendamos a la hora de administrar dinero, a la hora de hacer leyes, y a la hora de presentarnos ante ustedes. Entender que lo que queremos administrar lo publico somos los empleados de ustedes.


FIN HORACIO CORTES EN CORONEL OVIEDO.