Mensaje de Lugo en la Asociación Rural del Paraguay
Mar 11, 2008 
[…] el Paraguay hoy necesita:
En primer lugar, una reforma agraria integral. Una reforma que, quisiera decirlo, que no es una reforma en primer lugar. No es simplemente repartir tierras. No es simplemente llenar los bosques con campesinos hambrientos y harapientos sin ninguna asistencia. El gobierno puede decir que en los últimos veinte años ha repartido 11 millones de hectáreas en el país. Y estamos convencidos que no ha dado los frutos que se esperaba. Creemos que la reforma agraria integral debe de ir acompañada de la posibilidad real de un desarrollo y arraigo de esta gente en estas tierras. Y queremos comenzar esta reforma con un catastro nacional de propiedad que no existe. En los inicios de la década del noventa el Banco Mundial ha dado 40 millones de dólares para realizar un catastro nacional de propiedades, que no se ha realizado en su totalidad, apenas un 12, un 15 por ciento. 
También, el segundo punto nuestro es la recuperación de la institucionalidad de la República. El Paraguay tiene que volver a ser de todos los paraguayos en igualdad de condiciones. Creemos y estamos convencidos de que nuestras instituciones hoy no responden las grandes inquietudes y necesidades del país. Creemos y estamos convencidos que la discriminación es un evento que lo tenemos que desterrar definitivamente del país. Las instituciones estatales, como ya decía Arcien, pertenecen a todos los paraguayos por igual. Desde el último indígena hasta el más encumbrado ciudadano paraguayo. 
[Palabras en idioma indígena]
Queremos recuperar el sentido de igualdad. Y nunca voy a olvidar cuando una mujer indígena, ancianita, se levanta y me dice: [Frases en tomárahõ]. Y esta expresión común en ese grupo indígena, y que estoy seguro que muchos de nosotros no lo hemos entendido en el idioma tomárahõ, preguntando qué significa, qué decía: “En el Paraguay todos somos iguales”. Este sentido de equidad e igualdad que hoy lo tenemos que recuperar también. 
En tercer lugar, proponemos la constitución de un poder judicial independiente, con soberanía y autonomía. No queremos un poder judicial pactado entre cuatro paredes y los líderes políticos, en donde el cuoteo de estos miembros, incluso de la Corte, se dividan los líderes políticos. Queremos [Aplausos] que la justicia autónoma, independiente y soberana en donde no se tenga que mirar la cara del cliente para poder dar un juicio. 
También hablamos nosotros de la recuperación de la soberanía nacional, la soberanía territorial. Lo sentimos muchísimo como latinoamericanos lo que ha acontecido en Colombia y Ecuador. Creemos que ninguna nación del mundo, solamente bajo el principio de autodeterminación de los pueblos puede defender su soberanía. Que ninguna nación del mundo por más pequeña o grande que sea y por ningún motivo puede violar la soberanía territorial de ningún país. Hablamos también de una soberanía política. Los paraguayos, todos juntos, tenemos que resolver los problemas nuestros aquí, en casa. Creemos que la clase política, la clase social, empresarial, cultural, económica, étnica, tenemos la posibilidad real de sentarnos en una mesa grande y decir: “este país es nuestro, de todos los paraguayos, y a nosotros nos corresponde levantarla y poder recuperar nuestra dignidad como nación”. Una soberanía alimentaria, una soberanía económica y, sobre todo, una soberanía hidroeléctrica. Hace más de un año que hemos comenzado una campaña de concientización y sensibilización sobre los Tratados de Ilicuya Occidental. Y en los países donde hemos estado hay grupos consientes y significativos que hoy reconocen que con nuestro país tienen una gran deuda histórica que se tiene que saldar. Tanto en Brasil, el Uruguay, como en Argentina hay grupos intelectuales que reconocen esta deuda histórica para con nuestro país. No queremos mirar la historia, queremos mirar el futuro y el futuro creemos que vamos a levantarlo juntos, con libertad, soberanía y respeto a todas las naciones. [Aplausos] 
Como quinto punto tenemos un plan de emergencia nacional que no es simplemente un plan de apagar incendios, como se puede decir, sino un plan de formación. Que se puede hablar de seis meses, un año, año y medio, dos. Que consistente en atender a las clases más vulnerables de nuestro país, que puedan aprender un oficio, cooperativisarse, asociarse, formar pequeñas empresas y, como mucha gente nos los ha expresado, un poco de lo que nos hace falta, un pequeño impulso, una pequeña ayuda para que el país pueda tener otro rumbo. 
Finalmente, puse a propósito, porque es el tema que nos reúne aquí: la reactivación económica pero con equidad social. Creemos, estamos convencidos y reconocemos que el gremio que hoy nos ha invitado y con el que estamos compartiendo ha trabajado mucho. Quizás ellos no necesitan que podamos reconocer sus logros, pero sí es reconocido internacionalmente que el Gremio de los Ganaderos Paraguayos ha dado un gran salto en la producción y sobre todo en la calidad. Una gran inversión de inteligencia, de esfuerzo, de voluntad y de capital le ha puesto a Paraguay en la producción ganadera entre los mejores aquí en la región. Y creo que eso se lo debemos a este auditorio, a gran parte de este auditorio.
Pero también estamos convencidos de que hay mucho por hacer. Creo que nos queda un largo camino que recorrer y ese camino lo tenemos que recorrer juntos