PRESIDENTE KUCZINSKI  INAUGURO NUEVO TERMINAL PORTUARIO DE YURIMAGUAS.


PPK: Muy buenos días a todos, señor alcalde, congresista, gobernador, contratista, exitoso de este proyecto, gerenta del puerto y un saludo a todos ustedes. El progreso a veces es difícil, pero si uno persiste se logra y aquí se está logrando, ahora tenemos que continuar el proyecto en su segunda etapa una vez que haya suficiente carga y también la limpieza del rio para que se pueda llegar fácilmente hacia Iquitos, ese es un proyecto que se fue postergando y ahora creo que se está por salir en el mes de marzo.
Y ahí no termina el proyecto porque Iquitos, ya no tiene puerto, el rio se fue por otro lado y ya no hay puerto, entonces tenemos que mejorar, reconstruir, rehacer un nuevo puerto en Iquitos que eso ya se conoce.
Y ahí tampoco termina la cosa, porque tenemos que introducir seguridad en los ríos, hay demasiados robos, asaltos y eso no puede continuar en un país civilizado. Entonces todo esto va atado y del otro lado como dijo el Vicepresidente de la republica, la pista donde íbamos a estar y ojala todavía podamos estar y que va hasta Huellobamba y acorta el camino de aquí a la costa sustancialmente, en vez de tener que trepar el rio Escalera y a veces tiene alud y problemas. Entonces el progreso continuo ahora lo que yo quisiera tanto para Yurimaguas e Iquitos y todas las ciudades del amazonia, es tener agua potable y desagües. Porque es una paradoja no tener agua potable cuando tenemos un rio inmenso aquí al lado y esto no es nada al lado del Amazonas ¿no? entonces tenemos que hacer ese proyecto. A partir de enero con el ministro de vivienda y saneamiento vamos a recorrer los 40 proyectos más importantes del país, incluyendo el de Yurimaguas. Porque no hay nada como ver con los ojos propios, perfil, estudio, todo eso claro se necesita, es muy bonito pero no sustituye el haber estado y entendido bien cuál es el problema. Entonces yo estoy trabajando en eso y me parece fundamental.
Y también hemos indicado con el gobernador el estudio preliminar de la carretera a Iquitos – Arameriza. Y tendrá que estudiar con mucho cuidado los aspectos ambientales, naturalmente, pero al final no podemos tener una ciudad de medio millón de habitantes que está aislada del país. Entonces aquí tenemos que integrarnos y lo mismo diré sobre otros sitios de la selva, que están muy  lejos y que no tienen servicio aéreo, aquí en el  vecino país de Colombia, hay una aerolínea que empezó con la amazonia colombiana y que se llama Satena y que le da servicio a toda la amazonia colombiana. Aquí hay que llamar, pedir un favor para que te lleven a Puros o Caballo cocha, donde sea. Entonces yo creo que ahí vamos a tener que hacer un progreso.
Un país no crece sin tres cosas, educación, y eso es una gran batalla que se dio el otro día en el Congreso, felizmente tengo una nueva ministra completamente dedicada a este tema, que va a persistir en la reforma educativa; segundo, necesitamos infraestructura así como este puerto lindo que tiene un calado de doce metros, lo que es más que varios puertos océanos y tercero, necesitamos seguridad. Seguridad jurídica y física, sino no hay progreso, en eso estamos trabajando, por eso estoy aquí y me alegra mucho poder declarar inaugurado este puerto. Es recién el inicio, vamos a seguir adelante. Muchas gracias.


PPK: Claro aquí se necesitan muchas cosas, el puerto era un anhelo y luego viene la limpieza del rio hacia Iquitos también que es un proyecto que se va a licitar ahora y viene la carretera que va en el otro sentido por Balzapuerto a Mollobamba que va a cortar la distancia a la costa sustancialmente. 


- Presidente y la insistencia suya en aspectos como de agua y potable y de desagüe en ciudades.


PPK: claro, mire es una paradoja que una ciudad como Yurimaguas o Iquitos, que están al lado de ríos inmensos no tengan agua potable en sus casas, es bien simple el problema, se toma el agua arriba, se filtra, se limpia, pasa por la ciudad y el desagüe se limpia al final, es así súper sencillo.


- Han felicitado la posibilidad que usted revise esos proyectos de agua.


PPK: Mire el ministro Edmer está encima de todos los proyectos y vamos a estar con él que en los 40 proyectos más importantes de agua que hay en el país.


- Muchas gracias.


PPK: Este es buen clima para el arroz y el Presidente de la región me trajo el proyecto el otro día y lo estamos revisando para ir adelante.


- Interesante tiene 450 años necesita su conectividad más de 400 años ha pasado varios gobiernos pero se le ve la dinámica, el empuje que quedó de su gobierno.


PPK: Ahí estaremos y no van a pasar 400 años más.


- Presidente Lagunas es un distrito seguro después de Yuriguamas, hace 50 días está tomado por rezago del terrorismo y Sendero Luminoso en un frente de defensa, y está generando zozobra y aquí el mayor comisario se orina en sus pantalones y no pone orden en su pueblo y están a punto a enfrentarse Presidente.


PPK: Bueno yo le hablare ahora al premier, a mi regreso a Lima para ver qué hay que debemos hacer ahí, habrá que hablar con el ministro del interior y también con la comisión de conflictos de la PCM.


- Otro tema con la U. Autónoma acaba de cumplir seis años y no se logra el licenciamiento el pueblo está indignado.


PPK: Bueno mire vamos a estudiar el caso, me dieron un prospecto ahora y lo voy a estudiar.


- Presidente la central jurídica de los pueblo amazónicos es clave intentando la revisión de su proceso de gobierno del Presidente Balín del gobierno regional pero falta más presupuesto ¿es posible?


PPK: Mire, siempre se puede encontrar más plata pero hay que escarbar un poco a veces y la vamos a encontrar, no se preocupe.


- Asentamientos humanos es posible.


PPK: Todo el mundo tiene que tener electricidad.


FIN PRESIDENTE KUCZINSKI INAUGURO NUEVO TERMINAL PORTUARIO DE YURIMAGUAS.