PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, ALAN GARCÍA, AL INAUGURAR ACELERADOR LINEAL PARA RED ASISTENCIA DE LA LIBERTAD 
 
Distrito La Esperanza, Región La Libertad
16 de Abril de 2011
 
Señor presidente ejecutivo
Señor presidente regional
Señor alcalde de La Esperanza
Señores congresistas
Queridos amigos 
Doctores, personal de EsSalud
Compañeras y compañeros
 
Esta es una visita de trabajo a La Libertad y esta entrega del acelerador lineal es el primer paso de esta visita.
         El objetivo es, como lo ha mencionado y explicado ya el doctor Ortega, elevar el nivel de atención y la esperanza de quienes sufren cáncer. Aquí, desde este Centro Nuclear de La Esperanza, que tiene características extraordinarias como establecimiento hospitalario, aquí se instalan en 480 metros cuadrados, un acelerador lineal y un tomógrafo computarizado, pero las paredes de este centro tienen 1 metro 20 de ancho de concreto, e igualmente los techos, para defender toda la zona de cualquier radioactividad.
Y las características de este acelerador lineal, como se ha explicado, diferencian el viejo tratamiento con bomba de cobalto de esta nueva forma de atacar directamente las células cancerosas. Es la diferencia entre un hacha que corta brutalmente y un rayo láser que va directamente a las células cancerosas sin destruir nada de otros tejidos sanos del paciente.
         Nosotros hemos visto siempre que las personas que se sometían a tratamientos de radioterapia sufrían graves consecuencias en otros órganos, en su salud.
         Gracias al acelerador lineal se va directamente, milimétricamente al lugar donde los tejidos están en actividad cancerosa.  Esa es la importancia de esta tecnología de altísimo nivel. El acelerador lineal que antes ningún hospital público tuvo y que ahora en cinco lugares de nuestra Patria, los asegurados tienen para su tratamiento.
De manera que aquí podrán llegar personas aquejadas por ese mal y tener más esperanza en este distrito de La Esperanza gracias al acelerador lineal que es solo una pequeña parte de lo que ha hecho EsSalud por sus asegurados.
Los asegurados eran 6 millones de personas hace 5 años, ahora son 8 millones 900 mil y para eso se han terminado 16 hospitales y se construyen 9 más, y para eso se han adquirido 12,500 máquinas pequeñas o grandes como estos aceleradores lineales.
Y para eso, nuevos profesionales han sido integrados a la seguridad social para dar mejor salud a todos los asegurados. Además, la seguridad social ha desconcentrado su forma de trabajo que antes solamente atendía en los  grandes hospitales, y ha creado las llamadas Unidades Básicas de Atención Primaria que permiten que las enfermedades más frecuentes y que no revisten mayor gravedad sean tratadas en centros descentralizados o desconcentrados de las ciudades y millones de consultas ya se han hecho en las 75 Unidades Básicas de Atención Primaria que van a ser 80 dentro de unos días.
Cada una de ellas tiene sus profesionales, sus odontólogos, sus equipos de radio, en muchos lugares hay ecógrafos y ahí se atiende lo primero que sufre un asegurado, un pensionista, y cuando es necesario se le refiere en las cientos de ambulancias que ha adquirido EsSalud a los hospitales.
De esa manera EsSalud presenta una nueva cara y además ha hecho la inversión más grande desde su fundación en estos cinco años. Entregará 25 hospitales, 100 Unidades Básicas de Atención Primaria, 12,500 equipos médicos, y lo que es más importante, la más alta tecnología.
Antes solamente una clínica privada tenía este acelerador lineal, ahora lo tienen 5 hospitales regionales de nuestra seguridad social para todos los trabajadores del Perú.
Pero más allá, estamos entrando a un campo superior tecnológicamente gracias a la adquisición de los llamados pet scan, unas máquinas modernísimas que identifican el tejido en actividad antes que se declare el cáncer o cuando muestra sus primeros síntomas.
El pet scan, que es lo más moderno que existe en el mundo y solo había uno en América Latina, uno en el hospital militar de Santiago de Chile. Ahora nosotros vamos a tener dos instalados y naturalmente, cuando concluyamos o concluya el próximo gobierno el Gran Hospital Regional Víctor Raúl Haya de la Torre, allí habrá un pet scan para identificar la posible enfermedad en todos los trabajadores y personas.
Todo esto ha sido un gran objetivo que es superior aun, que es organizar toda la salud del Perú en un solo gran sistema que es el Aseguramiento Universal que le dé a los peruanos, ricos y pobres, trabajadores o no, adultos o niños, de la cuna a la tumba, el derecho a la salud y el derecho a la pensión. 
El Aseguramiento Universal de Salud ya no hace distinción entre el trabajador asegurado de una empresa y la persona que tiene un Seguro Integral de Salud o el que no tiene nada o el que tiene un seguro privado porque los sistemas hablan. 
La seguridad social, EsSalud, atiende a quienes no son miembros de la seguridad como el Ministerio de Salud, las Fuerzas Armadas atienden a quienes son trabajadores asegurados en EsSalud y de esa manera aprovechamos óptimamente nuestros recursos humanos, médicos.
Nuestros recursos en infraestructura y brindamos con lo que tenemos y más mejor salud a toda la población, ese es el gran objetivo que dejamos en marcha y que existe ya en los cinco departamentos de mayor pobreza del Perú donde, y lo digo con emoción, el número de consultas de las personas humildes se multiplicó por cinco, pasó de 160 mil a 800 mil,  en lugares como Huancavelica lo que significa que faltaba abrir las puertas de las instituciones para que los más humildes consultaran sus dolores y sus enfermedades.
El Aseguramiento Universal de Salud va a ser el gran objetivo y la gran reforma como lo es la reforma de la educación, ese es el primer paso por el cual  felicito esta mañana a la seguridad social que comienza un camino que ha sostenido pacientemente durante cinco años y que nadie podrá negar.
Pero el clima hasta este momento nos impide cumplir lo que debió ser el primer paso de hoy día, que era llegar a Otuzco, y desde Otuzco o a 40 minutos de  Otuzco, encender la luz de 160 poblados de la zona y con los 160 poblados que hoy íbamos a encender, aunque sea  virtualmente, o se abre el cielo personalmente desde Otuzco, vamos a completar 10,537 localidades electrificadas durante este gobierno. 
Y nos proponemos llegar a 12 mil antes del 28 de Julio porque tenemos en trabajo en este momento 1,500 localidades más. Esto significa que casi 4 millones de personas van a tener por primera vez luz y enchufes en sus viviendas y significa que los trabajadores habrán instalado más de un millón de postes, más de un millón de postes en 5 años con cientos de miles de kilómetros de alambres y conexiones, decenas de miles de transformadores para favorecer a los más humildes que son los que no tenían luz.
El más humilde es el que no tiene luz, el que no tiene agua potable, el que no tiene título, el que no tiene alfabeto, el que no tiene educación; y lo que hemos querido hacer, inspirados en Haya de la Torre y en esta bendita tierra, es comenzar por ellos porque se ha hablado mucho de los pobres, pero no se hace trabajo directo para los verdaderamente pobres y todo quiere hacerse en la gran ciudad de Lima o en las grandes ciudades donde hay votación pero se olvidan de los más humildes del Perú.  
Yo puedo decirles a mis amigos y mis compañeros que estos 10,537 pueblos electrificados son un homenaje a la democracia social, que 3 millones de peruanos que ya tienen agua por primera vez son nuestro homenaje a Haya de la Torre, que 10,200 kilómetros de carreteras asfaltadas son nuestro compromiso asumido con el país, que ha dado trabajo, todas estas obras, a cientos de miles de peruanos en cinco años.
Y lo que interesa es, por eso, que nuestro país continúe por esa misma senda, que el mejor programa de gobierno es electrificar otros 10 mil pueblos para que ninguno quede sin luz eléctrica, es terminar con todas las obras de agua potable que tienen sus estudios listos y se los dejamos terminados, es hacer otros 10 mil kilómetros de asfalto para que nuestro país tenga libre circulación de productos y personas sin destruir sus vehículos.
Yo puedo mencionar que aquí, en este querido departamento, hemos tenido que rehacer la Chirán - Otuzco, mal hecha en el gobierno anterior, para continuar hasta Huamachuco, y de Otuzco trabajamos hacia Callacuyan. Esas son obras concretas en beneficio a las zonas serranas, a las más humildes.
Por eso Santiago, el agua potable de San Pedro de Lloc, el agua potable de Chao, de Alto Trujillo, que son las obras de mayor valor, de decenas de millones de soles cada una, son nuestro trabajo a favor de los más humildes.
Y hoy día he venido además para entregarle al histórico, al tricentenario colegio de San Carlos y San Marcelo, el viejo seminario, los millones que necesita para reconstruirse y para que Trujillo tenga siempre en ese seminario el recuerdo de su historia y también el recuerdo de Haya de la Torre que estudió allí. 
Por eso estamos muy satisfechos de poder contribuir con estas obras, pero fundamentalmente de haber contribuido a la descentralización del país, que por primera vez se puso en un plan de gobierno de 1930, en el programa del aprismo.
En el año 2005, señor presidente regional, todo lo que se invirtió en La Libertad como obra nueva en carreteras, en postas de salud, en colegios, es pistas nuevas, por el municipio, el gobierno regional y el gobierno central, todo fueron 191 millones. En el año 2010 han sido 908 millones, más de cinco veces más.
Pero quiénes han hecho la mayor parte de estas obras, los gobiernos locales que han crecido 9 veces, hasta 526 millones de soles el dinero que tienen para hacer obras.
Cuando yo entro y veo que el municipio está haciendo una obra, que hay unas personas trabajando en mejorar las calles, yo felicito al alcalde pero también le recuerdo que si fuera otro gobierno, tendría la novena parte de lo que ahora tiene porque así se gobernó el Perú, guardando el dinero para que los gobernantes pudieran hacer ellos las cosas o no hacerlas.
Lo que hemos querido es liberar al pueblo a través de sus autoridades y líderes para que ellos hagan las obras y ha funcionado, porque si no, no hubiéramos logrado hacer entre los alcaldes, los gobiernos regionales y el gobierno central, 140 mil obras con más de 80 mil millones de inversión, casi todo para los más humildes.
Los 10 mil pueblos electrificados son humildes, los 3 millones que no tenían agua son humildes, los 2 millones alfabetizados eran de los más humildes entre los humildes. 
Los 10 mil kilómetros de carretera llegan a los distritos que no tenían comunicación, casi todo ha sido hecho para los más humildes y eso que ha impacientado a algunos en las ciudades sepan que va a tener un impacto enorme de desarrollo para nuestra Patria porque el que hoy día tiene por primera vez luz podrá tener, la señora su máquina de tejer si lo quiere y trabajar más rápido, el esposo una pequeña sierra eléctrica para trabajar más rápido su artesanía, su madera, y si producen frutos, podrán guardarlos en frío para no perder valor, y si la carretera llegó, podrán sacar más rápido esos productos sin malograrlos con las trochas y las sendas.
Todo eso va a tener un impacto formidable en los próximos cinco años, pero lo que quiero es que los próximos cinco años sigan esos objetivos. Nos falta muy poco, tal vez cinco o diez años para alcanzar un nivel impensado antes para el Perú, para erradicar la miseria, reducir muchísimo más la pobreza al nivel de los países más avanzados, y llenar nuestra Patria de escuelas, carreteras, hospitales, trabajo para la gente.
Cuando un país desarrolla su infraestructura lo hace dando trabajo para la gente, cuando se construyen 257 mil viviendas, como he visto se han construido estos cinco años, los han construido nuestros obreros de la construcción civil que también han hecho carreteras y agua potable, que han llevado los postes, que han ganado salarios y se han afiliado a Essalud, por eso Essalud pasa de 6 millones a 8 millones 900 mil asegurados.
Y ojalá alcance los 10 millones muy pronto y mucho más, y ojalá tengamos que hacer muchos más hospitales y comprar más aceleradores lineales y más pet scan y más tomógrafos axiales computarizados y helicoidales para poder atender con modernidad, de acuerdo a lo que merece el pueblo.
Creo que tenemos que seguir avanzando y los llamo a todos a impulsar que sigamos avanzando.
Yo no tomo partido por ningún candidato, yo tomo partido por la inmensa mayoría del Perú que quiere seguir avanzando y cuando digo que escojo entre lo más radical y lo más moderado no es que tome partido por un candidato. 
Lo que digo es que ustedes, la inmensa mayoría del Perú haga sentir a los dos candidatos que queremos avanzar sin sobresaltos, sin inestabilidades políticas o económicas, y queremos que el país que es admirado en el mundo y que hoy día tiene abiertos 2,600 millones de consumidores, sigue interesando al mundo con sus productos porque eso da trabajo a nuestro país.
No lejos de aquí, tal como Chavimochic lo hizo en otra época, tenemos en Piura el milagro de las uvas, miles de hectáreas que antes eran desérticas y ahora venden sus uvas red globe a China y le dan trabajo a miles o decenas de miles de trabajadores.
Tenemos que continuar esa vía moderna, captando inversión y generando empleo. Estoy convencido que ustedes en esta sagrada y bendita tierra entienden mi palabra, y estoy convencido que la inmensa mayoría del pueblo peruano, aunque a veces se moleste por una o por otra cosa, entiende que este es el ritmo, que este es el objetivo, y que va a ayudar a los dos candidatos a encontrar el gran objetivo de la concertación, de la unión nacional y del progreso para todos
 
Viva la Libertad 
Viva el Perú
http://www.presidencia.gob.pe/contenido.asp