DISCURSO DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, ALEJANDRO TOLEDO CON OCASIÓN DE ASISTIR A LA SESIÓN CON EL CONSEJO PERMANENTE DE LA OEA
DISCURSO DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, ALEJANDRO TOLEDO CON OCASIÓN DE ASISTIR A LA SESIÓN CON EL CONSEJO PERMANENTE DE LA OEA
(Sede de la Organización de Estados Americanos, Washington D.C. , 24 de setiembre de 2004)
Señora Presidenta del Consejo Permanente 
Señores Embajadores
Señor Secretario General  de la OEA 
Señor Secretario General Adjunto 
Señor Canciller del Perú 
Señor Embajador del Perú ante la OEA,  
Señor Embajador del Perú ante los Estados Unidos
Amigas y amigos de esta América mestiza
Dirigirse a las Américas es siempre un privilegio del que hoy gozo. Esta vez además, es la oportunidad de dar la bienvenida como Secretario General de la OEA a nuestro amigo  Miguel Ángel Rodríguez, ex Presidente de Costa Rica. 
En su talento, en su conducción, hemos puesto nuestra esperanza para que más pronto que tarde, hagamos realidad esa América grande, unida, que quisieron nuestros próceres y libertadores, para que dentro de pocas décadas podamos hablar del pueblo continente americano.
Esto se hace más necesario aún cuando nuestros hermanos de Europa ya han puesto una  valla  alta y se encaminan, a pesar de su diversidad de lengua y una historia de guerras y conflictos, a constituirse en uno de los  bloque más importantes del mundo.
No cabe duda que Europa es una de las potencias más importantes, seguirá caminando en esa  ruta de integración, en esa tarea co creadora que las mujeres y hombres de las Américas debemos completar para nuestro hemisferio.
Nuestra América,  heredera en parte  esos valores occidentales, tiene como otro de sus componentes esenciales a nuestros ancestros incas, aztecas, mayas, chibchas, apaches, sioux, araucanos, guaraníes, aymaras y también a sus valores de laboriosidad, de generosidad y una inmensa buena fe. 
Hoy  somos un continente donde se mezclan todas las sangres, las que se han confundido y se siguen confundiendo día a día para conformar un pueblo cósmico a través del cual, como diría Vasconcelos, habla nuestro espíritu.   
Amigas y amigos
Esta es una buena oportunidad para trazarnos, en los inicios de una nueva etapa de la OEA, el programa de acción para el futuro y los peruanos queremos expresar aquí con claridad, que queremos colaborar activamente a ello. 
Coincidimos en las metas que se ha propuesto el Secretario General, donde luego de afianzar los logros ya obtenidos debemos dirigirnos por la vía del diálogo y el multilateralismo, con un espíritu de solidaridad, para alcanzar la paz, la justicia, el desarrollo y el bienestar de nuestros pueblos. 
Hemos avanzado de una OEA donde los actores eran los gobiernos cualquiera hubiera sido su procedencia y donde se mencionaba la palabra democracia con más cinismo que pudor, hemos avanzado a una organización donde los valores importan y donde somos conscientes que las libertades civiles y políticas son derechos de todos nuestros pueblos.
Nosotros, como gobernantes, tenemos la obligación de proteger y promover esas libertades porque para eso hemos asumido la responsabilidad de juntos con humildad, con  hermandad del compromiso de trabajar para llegar a una comunidad donde mutuamente pongamos el grano de arena de nuestra parte para lograr esos valores esenciales. El artículo 1° de la Carta Democrática Interamericana no es otra cosa que el reconocimiento de ese compromiso.
En la agenda del futuro que continuará  con la inauguración del Secretario General de la OEA, Miguel Ángel Rodríguez, debemos primero consolidar los logros ya obtenidos y profundizarlos. No debemos permitir ningún retroceso ni en la política de derechos humanos, ni en la defensa de la democracia. No debemos tampoco estancarnos en lo ya alcanzado. En esos puntos, que son los que han permitido a la OEA sus mayores éxitos y  reconocimiento en los años recientes, debemos de avanzar más aún. 
El financiamiento de los órganos del sistema interamericano de derechos humanos es esencial. El Perú ha presentado un proyecto destinado a crear un fondo para los derechos humanos, para la democracia y para la solidaridad. 
Este proyecto busca crear conciencia en nuestros propios habitantes sobre la importancia de América y sobre el compromiso que deben de asumir nuestros pueblos,  de participar en la construcción, consolidación y desarrollo del sistema de derechos humanos y democracia. Amigas y amigos, los invito a discutirlo y a mejorarlo para llegar a una resolución feliz en esta materia.
El funcionamiento permanente de la Comisión y de la Corte Interamericana de Derechos Humanos es la siguiente meta que debemos  alcanzar y sabemos que el empuje del Secretario General, nuestro amigo Dr. Rodríguez, en este punto específico, nos llevará a buen puerto y que pronto sumaremos a nuestros logros de la OEA esta búsqueda moderna que proponemos con humildad a esta organización 
El otro tema donde la organización ha avanzado a pasos agigantados ha sido el de la democracia. Como dijimos, nuestro hemisferio ha salido en ese tema de un marasmo de palabras huecas y hoy cuando la OEA dice democracia, quiere decir de verdad democracia, sistema de gobierno donde la libertad y la igualdad constituyen los derechos esenciales de cada uno de los individuos que la conforman. 
A pesar de ocho años de vacilaciones y de claudicaciones, se probó en los últimos años del siglo que acaba de terminar que la preocupación democrática de nuestras naciones no  es ajena en ningún caso. La Carta Democrática que aprobamos en Lima durante el año 2001 ratifica este logro.
La democracia de hoy enfrenta nuevos retos. Las amenazas para la libertad y la igualdad no vienen ya sólo del poder político cuando se extralimita. Es por eso que todos los actores que viven en un Estado, incluyendo la sociedad civil, el sector privado, tienen el imperativo de cumplir con el rol constructor de una convivencia democrática. 
La democracia implica que el demos tenga el kratos, que el pueblo tenga el poder, que cada uno del demos tenga una pieza del kratos.  Si hay una concentración de poder muy grande que amenaza con la desfiguración total la posibilidad de la mayoría de participar en ese proceso, ese fenómeno tiene que enfrentarse sin ambigüedades para impedir un monopolio y así defender la democracia.  
Por otra parte, señora Presidenta, nuestro hemisferio sabe que en determinado tiempo cumplirá el sueño de Bolívar de ser un solo referente político en el globo. Nuestro hemisferio no sólo quiere que sean democráticos los países que lo integran, sino que sea democrático el conjunto, que sea democrática la integración que estamos construyendo. 
Para ello se requiere una inmensa voluntad de todos, pero sobre todo de quienes son los más poderosos del conjunto. Construir un hemisferio democrático exige una actitud generosa, exige una actitud comprensiva. Exige que el respeto a la diversidad y el pluralismo cultural se manifiesten en una reiterada y terca voluntad de diálogo que ayude a construir esa América libre e igual, plural y  tolerante a la que aspiramos y en la que nos sentiremos todos representados con orgullo.
Los gobernantes debemos hacer un llamado a los empresarios del hemisferio para que junto con las inversiones materiales las que nosotros promovemos y a las que tienen derecho y con las que generamos riqueza en último análisis, se comprometan también vivencialmente con el sistema democrático, alejándose de las tentaciones que a veces han asumido y han apoyado gobiernos que no se sostienen en la voluntad popular. Deben saber ya por experiencia que el orden sin democracia no es progreso. Por eso convoco a nuestros amigos empresarios de las Américas para que nos ayuden a fortalecer nuestras democracias.
Para construir una América unida exige también audacia e imaginación. Esa frase  “no se puede” con que la burocracia bloquea con frecuencia las nuevas ideas, no puede ser un freno para quienes tenemos la responsabilidad de conducir a nuestros pueblos.
¿Cuántos no quisieron creerle a Manco Cápac cuando imagino la grandeza del Incario? ¿O cuántos miraron con incertidumbre a Pachacutec cuando empezó a integrar el Incanato? O más recientemente, ¿cuántos imposibles afloraron de los labios de los burócratas cuando algunos visionarios pensaron en una Europa unida en 1950? ¿Cuántos pensaron hasta hace muy poco, que era imposible que ese Continente pudiera tener una sola moneda? ¿Acaso no es ahora el euro una de las monedas más fuertes de la economía mundial?
Otra vez, señora Presidenta, quiero reiterar que si queremos ser una unidad, tenemos que considerarnos un solo pueblo y auscultar la voluntad general a pesar de los obstáculos, a través del multilateralismo.
Como  resultado de este impulso multilateral, nuestra OEA ha dado en años recientes, frutos importantes  que  nos demuestran que con nuestras acciones enfrentamos con responsabilidad la construcción de nuestra tarea en esta empresa y se ha señalado la ruta que nuestras naciones deben seguir para construir el pueblo continente americano. 
El Mecanismo de Evaluación Multilateral de la lucha contra el narcotráfico es una prueba de ello. Ha permitido también romper esa tensión permanente de la certificación unilateral. La eficacia en la erradicación de la droga en nuestro hemisferio es otra prueba a favor del multilateralismo, aunque aún queda un largo trecho por recorrer.  
Señor Secretario General 
Señora Presidenta
Señores Embajadores
La corrupción es el extremo defectuoso del individualismo egoísta. Es el asesinato de la fraternidad. Para el corrupto todo vale con tal de obtener beneficio propio. La aceleración y eficacia en la lucha contra la corrupción es parte de la agenda pendiente de nuestro continente.
Por esto es que no debemos atacar sólo la corrupción de funcionarios que traicionan la confianza pública, si no atacar también la complicidad del sector privado.
 
En el tema de la corrupción, el Perú quiere agradecer a las Américas por el respaldo que le brindó al aprobar por aclamación la resolución 2022, titulada “El esfuerzo conjunto de las Américas en la lucha contra la corrupción y la impunidad”. Gracias, porque esto nos permite como hemisferio decirle al mundo que rechazamos la utilización del fraude a la ley, que rechazamos  el abuso del derecho, para que quienes asesinaron y robaron desde el gobierno, pretendan gozar hoy de la  impunidad.
Le pedimos a los países a cuyos nacionales recibimos con cariño en nuestras tierras, a aquellos países que no forman parte  de las Américas, les decimos que le digan no a la impunidad de aquellas personas que violaron derechos humanos, cometieron delitos de lesa humanidad y actos de corrupción en nuestros países. Les corresponde a esos países amigos fuera del hemisferio, no defraudar esa confianza y actuar con reciprocidad.
 
Los países que no pertenecen a nuestro  hemisferio deben escuchar esta voz que viene de la voz de las América toda.
Yo especialmente, como gobernante del Perú, invoco directamente al Japón para que proceda a extraditar a Alberto Fujimori para que responda ante los tribunales peruanos por los graves crímenes que se le imputan y lo digo sin ambiguedad
Los peruanos nos rehusamos a pensar que nuestro amigo el Japón, pueda ser cómplice de la impunidad del ex Gobernante Alberto Fujimori.
Señora Presidenta
Queridos amigos 
Otro de los puntos más urgentes de la agenda de nuestro hemisferio, es el de ponerle un rostro humano a nuestra democracia y a la globalización. Ese rostro humano significa vencer la pobreza, el desempleo, las desigualdades y la exclusión social. 
Esto significa entregar resultados concretos, que van más allá de lo declarativo y de las buenas intenciones, si es que estamos verdaderamente comprometidos con las metas del Milenio de las Naciones Unidas. 
Necesitamos entregar resultados concretos y medibles. Esto significa medir día a día, en cifras, los avances de nuestras decisiones dentro de cada uno de nuestros países y al interior de nuestro continente.
Nadie puede preocuparse por el destino de la Nación y de la colectividad si no puede sostenerse económica y socialmente a sí mismo. Un pueblo que no sueña es un pueblo sin futuro, pero es igualmente cierto que para soñar es necesario satisfacer necesidades urgentes en el presente. Es necesario escuchar la voz de nuestros pueblos  en las calles para continuar soñando y construir el futuro que queremos. La democracia y la libertad no se circunscriben únicamente al campo político. 
Si millones de nuestros hermanos americanos que viven por debajo de la línea de pobreza y en la miseria, esta noche se van a dormir  sin saber si mañana tienen un empleo digno o algo que comer; de qué libertad y democracia hablamos; si más de la mitad de nuestro continente no tiene la libertad para escoger, para optar. La libertad política es indispensable, pero lo quiero decir enfáticamente es que será insuficiente si a nuestros niños, a nuestras mujeres, a nuestros hombres no les damos la libertad de escoger tener una vida digna.
La redistribución y las políticas sociales son indispensables. No son mala palabra como se quiso presentar en el apogeo del individualismo. Pero esas políticas de reducir las diferencias y de impulsar la inclusión social deben realizarse con responsabilidad y disciplina en el manejo de nuestras economías y sin caer en la tentación del populismo.
Es necesario adoptar políticas económicas y sociales sostenidas que aseguren mejoras sostenidas en nuestra población, sin caer en el facilismo de querer proceder irresponsablemente con nuestros países, a cambio de subir algunos puntos en las encuestas ó por los aplausos efímeros. Actuar con esa irresponsabilidad significaría pan para hoy y hambre para mañana.
Cada día se hace más veraz aquella frase del Presidente Truman: “Aquél que no está dispuesto a enfrentar  en momentos cruciales el peso de una opinión pública adversa, no puede pedirle a sus conciudadanos que le concedan el honor de poner sobre sus hombros la carga de su país”.
Es con estas reflexiones y con este concepto de gobernabilidad, donde la OEA y la Carta Democrática deben ayudarnos a superar los momentos difíciles. 
 
Señora Presidenta
El hemisferio americano comparte la convicción que el comercio internacional es sinónimo de más puestos de trabajo, de más trabajo  y más creación de riqueza, es la financiación de nuestra economías. El comercio es parte del empeño por dinamizar nuestras economías nacionales y del hemisferio y es, consecuentemente, un ingrediente importante para la reducción de la pobreza.
Pero para que la relación del comercio internacional tenga bases firmes y sean sostenibles y equitativas, es necesario construir una autopista comercial de doble vía. Les pedimos a nuestros amigos y socios comerciales que están en la parte privilegiada de la relación comercial y comparten con nosotros los ideales democráticos, que no nos exijan lo que ellos no están dispuestos a practicar.
En esta búsqueda de mejoras en la calidad de vida de los ciudadanos de nuestro hemisferio, es preciso además encontrar juntos, mecanismos que nos permitan aliviar nuestra deuda con fórmulas creativas, como son el canje de deuda por inversión en salud, educación y en el medio ambiente. Esto tendrá un impacto positivo para ambas partes de la relación, hagámoslo.
Varios Presidentes hemos compartido estas reflexiones en Nueva York hace algunos días. Estoy convencido que lograr avances en las condiciones de vida de los ciudadanos del hemisferio significa una responsabilidad compartida. En cada uno de nuestros países nosotros no solo pedimos, asumimos nuestras parte de responsabilidad. 
En el Perú, mi Gobierno asume la tarea de continuar manejando la economía con responsabilidad, proporcionar estabilidad jurídica, reglas del juego claras para atraer la inversión privada necesaria para el crecimiento. Asumo también ante este organismo de enorme credibilidad,, la responsabilidad de acentuar las inversiones sociales de calidad, y asumo también la responsabilidad de gastar menos en armamentos para la guerra e invertir más en la mente de nuestra gente para la paz.
Señores Embajadores
Deseo aquí destacar el impulso reciente en la OEA en la búsqueda de consensos para avanzar en la Declaración Americana de los Pueblos Indígenas. Dije hace algunos días, con motivo del privilegio de ser el único Presidente  orador en la inauguración Museo Americano Indígena en Washington, que soy el primer Presidente de raíces indígenas que es  elegido democráticamente desde cuando hace 500 años llegaron los españoles. 
Eso es una dura carga sobre mi espalda, por eso mi país considera que será muy difícil avanzar en el desarrollo del hemisferio si no se reconocen los derechos de este amplio sector de la población que ha vivido excluido de su legítima participación en la vida política, económica y social. Quiero ser claro, esta voz alta  pide la inclusión social, pide que se escuche nuestra voz, pero también reconoce que esta inclusión social que pedimos  no debe darse a expensas de los que ya están incluidos.
La inauguración del Museo del Indio Americano en donde se rinde un homenaje al legado de nuestros ancestros nos debe servir no sólo como un recordatorio permanente de este justo reclamo para el reconocimiento de sus derechos, sino para poner en práctica nuestra  actitud, de institucionalizar la inclusión social. 
Al Perú le interesa que el concepto de seguridad  no se vea asociado exclusivamente a los temas militares y estratégicos    plasmado en esta Declaración. El concepto de seguridad multidimensional que la OEA  aprobó en la Asamblea General de Bridgetown de 2002 implica que la seguridad es también la lucha contra la pobreza y el fortalecimiento de las instituciones democráticas. Esto también es parte de la seguridad. 
En este enfoque multidimensional de la seguridad, al Perú le interesa el desarrollo de todos los pueblos de América y específicamente aquel de nuestros países hermanos del Caribe. 
Es así, señora Presidenta, que el Perú cree firmemente que entre las prioridades de esta nueva OEA, dinámica y adaptada a la realidad de los nuevos tiempo, debe incorporarse la preocupación de todos los Estados, los estados grandes y pequeños, pues solo así podremos darle un sentido integral a nuestro devenir como continente.  Necesitamos relaciones hemisféricas más equilibradas, donde los intereses de todos los países y sub-regiones, independientemente de su tamaño, sean valoradas y contempladas. 
Entre estas preocupaciones, debe figurar el cambio climático que está afectando de manera directa a la propia existencia  de algunos Estados del Caribe y así nos lo demuestra la presente temporada de huracanes, vinculada directamente a este fenómeno global y que viene azotando con especial dureza a esta región del hemisferio. 
 Quiero  solidarizarme con los pueblos y gobiernos de Bahamas, Barbados, Colombia, Haití, Jamaica, Granada, Estados Unidos, Republica Dominicana, Trinidad y Tobago, Cuba, y Venezuela que han sufrido los embates de la naturaleza y les ofrecemos toda nuestra colaboración en los esfuerzos por recuperarse.
Queridos Embajadores
Tenemos que apuntar a que la OEA sea más conocida en el ámbito de nuestros pueblos. No debe verse esta estructura como un ente lejano donde se discuten materias alejadas de las principales preocupaciones de las mujeres y hombres americanos. Esta institución tiene la autoridad moral para que cada uno de las mujeres y hombres la conozcan de cerca.
Si queremos construir América como hemisferio, debemos hacer que en el imaginario social esa América, exista y sea tangible, y que no la vean los estudiantes como un territorio en donde los distintos colores de los mapas pintan países distintos, sino como una gran empresa  que la hemos construido todos juntos. 
En ese sentido el Perú ha propuesto con el apoyo del grupo ALADI y la simpatía de los demás grupos regionales, la instauración de la Cátedra de las Américas, que permitirá que los intelectuales y pensadores de la más alta valía dejen sus enseñanzas a nuestros estudiantes y compartan inquietudes centrales para la humanidad con nuestros pensadores.  Sé que esto va a ser lanzado por ustedes muy pronto. 
La OEA ha avanzado y ha avanzado  significativamente desde que los Presidentes acordaron en Miami encargarle la implementación de los acuerdos tomados en las Cumbres aunque tenemos que ser conscientes que no hemos dotado a esta organización de los recursos exigidos para estos propósitos. Sin embargo, la OEA a través de la búsqueda de fondos especiales ha ido cumpliendo con los objetivos trazados. Sabemos que esto no basta y que las Américas tienen que invertir más en las Américas. 
Finalmente, señora Presidenta, quiero sumarme a la iniciativa de reunir también a los presidentes de los Congresos de nuestra región, porque ellos comprenderán el pedido que esta organización hace para dotarlo de los recursos necesarios, para que la credibilidad de esta institución se disemine; para que ellos nos ayuden a construir directamente una América plural, unida, un pueblo en el cual las fronteras nos existan.
Señor Secretario General son reflexiones de un hermano de las Américas que lo hace con humildad porque tiene un gran compromiso  con esa institución,  son reflexiones que recoge el día a día de la responsabilidad de gobernar en transición, gobernar con la decisión de no caer en la tentación del populismo ni de la fácil recuperación de la  popularidad  respondiendo a las encuestas para obtener un aplauso fácil.  
Vengo a reiterar, señor Secretario, señora Presidenta, el compromiso de mi gobierno de hacer todo lo que esté a mi alcance -y estoy seguro que lo comparten mis colegas presidentes de la región- que la democracia, los derechos humanos  y la pobreza sean los ejes centrales de la agenda pendiente de  esta OEA  que juntos queremos continuar.
 
Que Dios nos dé el talento, la fuerza y la perseverancia para cumplir con estos objetivos  que una América integrada exige de todos nosotros.
Mil gracias, que Dios bendiga a la OEA.
Muchas gracias.        
<http://www.presidencia.gob.pe/elpresidente/busqueda_resultados.asp>