PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA
Secretaría de Prensa








DISCURSO DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, ALEJANDRO TOLEDO, CON OCASION DEL INICIO DE OBRAS 
DE LA CARRETERA CASMA - HUARAZ (TRAMO II CRUZ PUNTA - PARIACOTO)


Kilómetro 27 de la carretera Casma - Huaraz, Ancash, 
4 de octubre de 2005




Señor Presidente de la Región Ancash, 
Señor Ministro de Transportes y Comunicaciones, 
Señora Congresista de la República, Maruja Alfaro,
Señor Congresista de la República, Máximo Mena,
Señor Congresista de la República, Alberto Cruz, 
Señor Congresista de la República, Alcides Llique,
Señor Alcalde de Chimbote, 
Señores Alcaldes,
Señores miembros de la prensa, 


Desde Yaután, hoy damos inicio a un sueño postergado por más de 50 años. Vamos a colocar la primera piedra de esta vía, que parte de la carretera Casma - Pariacoto: el sector Cruz Punta - Pariacoto, ubicado en la provincia de Casma. De aquí nos vamos hasta Huaraz, y de Huaraz nos vamos a la selva. 


Hay tres ejes viales de enorme importancia para un país que construye. Mi padre, que hoy está postrado, me enseñó en Cabana, en Chimbote, a construir, porque él es un constructor, es un albañil. Aunque él está postrado, sabe que sigo trabajando y lo haré hasta el último minuto de mi Gobierno. El debe estar orgulloso porque me dedico a mi pueblo. 


Hay tres ejes viales muy importantes: la carretera interoceánica Sur, que beneficia a 10 departamentos, a 5.6 millones de peruanos de Madre de Dios, Moquegua, Tacna, Arequipa, Cusco, Puno, Ayacucho, Apurímac, Huancavelica e Ica; por el norte, estamos haciendo la carretera interoceánica Bimodal, que va desde puerto Paita hasta Yurimaguas para conectar, a tráves de Iquitos, con Manaos; y en el Centro, desde Lima, saliendo por la autopista Rámiro Priále, pasando por San Mateo, La Oroya, Cerro de Pasco, Huánuco, Tingo María, hasta Pucallpa. 


Vamos a conectar esta carretera con ese eje del Centro. Estas son obras, las obras son las que cuentan, lo demás son cuentos. 


Amigas y amigos, he transitado esta carretera cuando estaba encalaminada y recién tenía 15 años. Ahora vamos a poder entrar al circuito del Callejón de Huaylas por Casma - Sechin para conectarnos con Chavin y espero llegar a Pashas, donde me vieron nacer. Sechin, Chavin, Pashas son parte de nuestra historia. 


Ahora nos toca responder con desarrollo, a través de las obras de infraestructura -me acompaña un ministro constructor- que conectan Cruz Punta, San Cristobal, Vinto, Yaután, Pampay, Tanta Huallanca, Cajur, Pariacoto, Cachipampa. 






Amigas y amigos, este tramo Punta Cruz - Pariacoto es de 28 kilómetros. Vamos a invertir cerca a 24 millones y va a beneficiar a cerca de 300 mil personas de estos pueblitos que son el corazón del Perú. Pero no me voy a quedar ahí, quiero llegar hasta el Callejón de Huaylas y voy a hacer la carretera Yungay - Llanganuco con las Fuerzas Armadas. 


Vamos a invertir otros 83 millones de soles, porque unir nuestros pueblos es parte de la descentralización y cuando se trata de los pobres no hay color político. 


Señor presidente de la Región, gracias por sus palabras generosas; señor alcalde, señores alcaldes de Ancash, los pobres no tiene color político, mis obras no responden a ningún interés partidario.  Esta carretera va a continuar.


Quiero agradecer a los congresistas de la República por apoyarme a construir, la historia se encargara de juzgarnos. Pero las obras son las que cuentas. Por ejemplo, hemos invertido cerca a 50 millones de soles en electrificaciún rural desde Casma hasta Huaraz. 


Hoy dia, los niños pueden leer con luz eléctrica, pueden tener una computadora, ya no tendrán que leer como lo hice yo, con un mechero en una lata de leche que otros tomaban, ahora podran tener un programa a través de internet: Huascarán. 


Más aún, ¿qué estamos haciendo por Ancash? Esta carretera que va desde Casma hasta Huaraz ¿Pero qué más? La carretera de Chimbote hasta Huandoval, Chimbote - Cabana - Huandoval ¿Pero qué más? Señor alcalde de Chimbote, usted sabe que estamos invirtiendo cerca a 40 millones de dólares para darle agua y desague a Chimbote.


He decidido reconstruir enteramente el colegio que me educó: la Gran Unidad Escolar San Pedro de Chimbote. Señor presidente, señores alcaldes, regresaré para entregar un colegio integramente reconstruido para los jóvenes. 


Les anuncio que la Universidad Nacional del Santa y la Universidad Nacional de Ancash ya tienen sus recursos económicos, tienen que comenzar a invertirlo bien. Señores autoridades universitarias, póngan manos a la obra. Tenemos recursos, usénlos bien.  Señores, tienen el dinero y hay la voluntad política necesaria, reconstruyan esa universidad de Huaraz, esa Universidad Nacional de Santa. Tienen los recursos que vienen del FIDA. No es posible que tengamos dinero y no podamos invertirlo bien. No es culpa del Gobierno central,. Señores, desde aquí los invoco con todo respeto, pero pongan manos a la obra porque si ustedes no lo hacen lo voy a hacer yo. Terminen el expediente, terminen los estudios, ahí está el dinero. Los jóvenes están esperando. Necesitamos una educación de calidad. Soy respetuoso de la independencia de los poderes y de la autonomía universitaria, pero por favor, no dejen que los jóvenes migren a buscar educación en otro lugar. 


Amigas y amigos, he venido no sólo para dar inicio a la construcción de este tramo, Cruz Punta - Pariacoto desde Yaután. También he venido a rendir homenaje al departamento que me vio nacer, a un pueblo que amo, a un pueblo que me ha dado todo, que me ha dado la oportunidad de conducir los destinos de la nación. A ustedes les rindo homenaje hermana y hermano, a ustedes he venido a decirles gracias. 


Voy a hacer todo lo necesario para impulsar la agroindustria. Yaután, este valle hermoso produce mangos, paprika, espárragos, paltas y uvas  para exportar y generar más trabajo. Esas manos que he tocado son manos dignas que tienen callos, porque la gente sólo espera un puesto de trabajo. 


La agroindustria nos permite generar puestos de trabajo. Por eso estoy trabajando por un Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos para tener un mercado para que ustesdes puedan colocar sus mangos, sus paltas, su paprika.


Señores, esta carretera va a generar alrededor de 6000 puestos de trabajo directos e indirectos, pero, señor empresario que ha ganado la buena pro, primero pérmitame felicitarlo, y segundo, le pido públicamente que contrate a la gente de aquí para hacer la carretera, no traiga gente de afuera.  Esta gente está esperando, tiene esperanza.


Voy a regresar a agradecerle y a inaugurar este tramo para continuar de Pariacoto hasta Huaraz. Señores, quiero llegar hasta Huaraz y cuando lleguemos hasta Huaraz vamos a ir hasta Llanganuco culminando esos 20 kilómetros. He pedido a las Fuerzas Armadas que me ayuden a hacer el tramo Yungay - Llanganuco para que el mundo sepa de la hermosura que tiene nuestro departamento. 


Amigas y amigos, seguiré entregando hasta el último minuto de mi Gobierno y de mi vida a mi departamento, al Perú profundo, a este Perú, al que debo mucho. Señores, señor presidente de la Región, señores alcaldes, quiero hacer una invocación con mutuo respeto: no politicen las obras.  Señores, yo me entrego, no hago ninguna distinción de color político, pero no politicen las obras. 


Señor alcalde de Chimbote, usted va a contar conmigo para hacer el estadio de Chimbote. 


Mil gracias por esta recepción generosa, mil gracias por permitirme tocar sus manos y sú corazón. Voy a regresar para a transitar por tierra y recorrer este tramo. Vamos a empujar a fondo para llegar a Huaraz, al Callejón de Huaylas.


Qué Dios los bendida


Muchas gracias