Speaker: Ollanta Humala
Title of speech: Discurso del Presidente Humala en inauguración de obras en Huarmaca, Piura
Date: December 23, 2013
Location: Huarmaca, Perú
Source: https://www.youtube.com/watch?v=h-S6Xfu3wgo


Muchas gracias a todos ustedes. La verdad esque me siento muy, muy emocionado de estar acá con ustedes porque en algún momento de la campaña si bien no llegué a Nuevo San Martín estaba en Huarmaca. Y hay que valorar como ha dicho su alcalde y su presidente regional la historia de violencia que se vivió en Huarmaca y lo que hoy día Huarmaca busca es otra historia. Es cambiar la historia. Es una historia de desarrollo. Una historia de bienestar más aún si es un distrito importante, una provincia importante de Piura, una provincia fronteriza y con la cual estamos trabajando la longitudinal de la sierra que se viene avanzando poco a poco. Pero vamos a integrar Huancabamba, a todo lo que es el Piura y que sea una región fronteriza digna. 
Pero además el problema que tenemos hoy día en el Perú es que hay miles de Huarmacas en todo el territorio nacional. Tenemos Huarmacas en la selva, en la costa y en la sierra, en la sierra sur, centro y norte, en la selva del sur, la selva del centro, también tenemos más Huarmacas. Poblaciones que están luchando día a día por sacar sus productos, su café, su maíz, sus frutas, etcétera, a lo que es un mercado. Y no encuentran, y muchas veces no encuentran las facilidades del estado. El estado se crea para darle facilidades a la vida de ustedes. 
El estado se crea justamente para buscar resolver los problemas de cada uno de ustedes, los problemas comunes. Para que ustedes se dedique a resolver sus propios problemas particulares porque cada uno de la puerta para adentro de su casa tiene sus problemas que tiene que resolver en su relación con sus hijos, su esposa sus padres, su chacra, su economía. El estado tiene que resolver los problemas comunes como es la salud, la educación, como es la seguridad, cómo es la conectividad, como es la de crear condiciones para que ustedes puedan surgir. 
El cambio no significa que el estado se va a meter a su casa a resolver el problema interno de cada uno de ustedes porque eso es imposible. Pero si queremos resolver los problemas comunes y un problema común es la electrificación. El perú tiene electricidad, sin embargo, Huarmaca no la ha tenido durante años. ¿Y porque llega la electricidad un poco tarde a Huarmaca? ¿Porque no llegó hace 5 o 10 años? Porque para el estado centralista de Lima, Huarmaca no era importante. Si hubiera sido importante hubieran puesto rápido la electricidad. Y no era importante porque el estado pero no se creó en la costa usufructuando todo lo que podría producir la sierra y la selva. Y se olvidó de que en la sierra también vive gente. Y estando tan cerca de la costa como es Piura, Huarmaca es otra realidad. Por eso cuando escuchó al alcalde, cuando escucho su presidente regional, cuando escucho a sus congresistas, como no poder sensibilizarse ante esta situación. 
Porque también soy padre de familia y no he olvidado mis raíces porque mi familia tanto de Nadine, que les mando un fuerte abrazo a todos ustedes ya vendrán otra oportunidad, tanto a ella como yo, provenimos de pueblos como más chiquitos que Huarmaca. El pueblo de mis padres Oyolo que es un pueblo que tendrá pues 5000 habitantes y eso a 3400- 3600 metros de altura. Y el pueblo de Nadine es Colta al otro lado del cerro que también tres mil a cinco mil habitantes. Como no ven en Huarmaca mi raíz, mi origen, por eso me sensibilizó doblemente porque soy padre de familia y también provengo de un pueblo pequeño. Pero que gracias a la educación, gracias a la salud, gracias al esfuerzo de mis padres y de mis abuelos que decidieron que estudie es que hoy día puedo estar aquí y puedo ayudar a desarrollar a otros pueblos, a otros Oyolos, a otros Huarmacas que están en todo el territorio nacional. 
Por esto que la electricidad la valoro. Porque además de esto, como soldado, he vivido en pueblos más chicos que Huarmaca. He vivido en el PB 4 antiguo, en el PB Llave en Imazita. He vivido en pueblitos donde no hay agua y desagüe donde era con mechero las noches. Y así teníamos que estudiar. Así teníamos que trabajar. Con zonas donde la temperatura en el día supera los 40 grados. Es parte de nuestra realidad y por esto valoro más todavía lo que es reemplazar el mechero con un foco.  Eso ayuda a la jornada escolar. Ayuda a que la familia converse un poco en la noche pero la electrificación no solamente es llevar la luz al hogar sino tener la capacidad de poner aserraderos, de poder poner industria - agroindustria- que requiere energía trifásica. Porque tenemos que trabajar la energía industrial para que también aquí haya posibilidad de desarrollo. 
Porque si no, lo primero que hacen los jóvenes es irse de Huarmaca y se van a Piura. Y los que tienen un poquito más de plata se van a Lima y entonces los pueblos del interior quedan vacíos. Solamente queda la gente que está amarrada a la tierra que no puede salir de Huarmaca. Y necesitamos crear industrias, crear desarrollo. Por eso la gran diferencia de nuestro gobierno es que el estado se pone un ying se pone unas botas y se va al interior del país. Se va a Huarmaca. Se va a Nuevo San Martín. Se va a La Pampa a desarrollar al país. Quiero un estado cercano ustedes porque también soy parte de ustedes. Y si ustedes con su voto me han dado la oportunidad de ser presidente de Perú no es para quedarme en Lima sino para venir acá y decirles muchas gracias. Y venir con algo, no venir sin nada. Así como ustedes me dan canastitas con paca, mangos, paltas, etcétera. 
Yo tengo lo mínimo que retribuir con algo y ese algo es la electrificación. Y ese algo es pedirle a Martínez su proyecto agua y desagüe y lo sacamos juntos. Son 105 millones pero vale la pena porque si en otras ciudades del país tienen agua y desagüe porque Huamarca que no la va a tener. Porque es más difícil. Porque el estado se cansa. Tiene sólo 8 de subir a Huarmaca. Ahora no es así. Ahora el estado llega al gobierno, llega a Huarmaca y se va a quedar acá con su electricidad para que lo recuerden con su agua y desagüe. Estamos invirtiendo en construcción de colegios 20 millones de soles y hay 9 colegios que hemos construido. Y trabajamos juntos con Javier para continuar la construcción de colegios. 
Y también como ya lo dijo Jorge Medino. Vamos a trabajar el programa de gas barato que justamente hablamos en el vuelo. Como puede haber un solo beneficiario en Huarmaca. Eso tiene que cambiar radicalmente y si no cambiamos a los responsables del fise porque algo tiene que cambiar acá. Porque queremos realmente darle la oportunidad. Yo digo, si de un pueblo podemos sacar gente que dándole la educación pueda puede ayudar a cambiar el país. ¿Cuánta gente? ¿Cuántos valores no hay acá en Huarmaca? Yo provengo de Oyolo. Mi raíz viene de Oyolo. Nadine viene de Colta. ¿Cuántos chicos y chicas, preguntemos nosotros,  le damos educación de calidad, salud? ¿Le damos la oportunidad, podrían ser grandes grandes personas? Darles la oportunidad. Nadie que haya tenido el éxito en la vida lo ha hecho solo. Todos han necesitado el apoyo de alguien del papá, la mamá, la familia, del estado. 
Hoy día queremos construir la gran transformación. Esa gran transformación es dar oportunidades. Empezando por los que sus papás no los pueden asistir. Porque las familias que tienen plata, ellos mismos construyen su oportunidad. Pero queremos dar oportunidad a los descamisados, a los que vienen heredando la pobreza. La vienen conservando porque su abuelo era pobre, su papá era pobre, él sigue siendo pobre y quieren entregarle la pobreza como herencia a los hijos. Eso no lo permitamos y para eso hagamos un pacto.
Vamos a trabajar juntos para poner esa carreterita que usted ha dicho señor alcalde. Esa la hacemos. Ya hemos hablado antes de eso con Huayama y con Santiago. Para gestionar en el ministerio de transporte y hacemos esas carreteras y eso va a ayudar a resolver el problema. Esa carretera que son algo de 13-18 millas. Pero que valga la pena. 
Y seguiremos avanzando así. No me interesa de qué color partidario es el alcalde o las autoridades porque la campaña ya pasó. Ya tenemos que trabajar juntos porque así lo quiso el pueblo. Y el pueblo es el que manda al final. Así que yo trabajo con todos. Sin mirar carnets de partidarios etcétera. Al final si él me quedo con el cariño del pueblo que es lo más perecedero lo más importante. Y vamos a seguir trabajando así porque queremos y creemos y sabemos que Piura es hoy día tal vez la región más importante del país en su crecimiento económico después de Lima. Y está compitiendo con Arequipe del Sur pero tiene un problema que no lo tiene Arequipa. Por ejemplo, Piura tiene estos niveles de desigualdad. Arequipa también los tiene pero hoy día Arequipa genera más turismo que Piura. Pero que ahora tiene más industrias entonces una competencia y yo quiero ayudar a los dos porque como presidente del Perú me siento como el padre de la nación. 
Tengo que verlo así. De una manera de padre y quiero ayudar a todos y el esfuerzo es así. Por eso cuando sacaron el letrerito, este donde estaba con Nadine. La honestidad es la diferencia. Es en realidad la diferencia, no robar, no mentir y no ser ocioso. Lo que decían los incas Ama llulla y Ama sua. Y eso lo que queremos hacer y tenemos que trabajar juntos porque la corrupción se lleva a gran parte de la plata. Esos vivos que viven de la gente humilde. Ellos se llevan la plata y tenemos que combatirlo donde estén y para eso tenemos que trabajar juntos. 
Yo quiero también señalar que acá tenemos que trabajar porque he visto al personal de salud. La salud es importante es fundamental. Y ese es un tema que tendríamos que ver, Javier, con su alcalde, los congresistas de salud como seguimos apoyando. No solamente en la remuneración del personal de salud sino también en crear infraestructura de salud. No queremos que nuestros hijos se nos mueran porque falta una ambulancia, porque falta un médico, porque falta a un personal técnico. 
Por esto es que hemos decidido comprar más ambulancias y a partir del próximo año, en febrero, estarán llegando las ambulancias. Yo no sé si Huarmaca tendrá ambulancia. Si los centros poblados tiene una ambulancia. Pero yo si fuera el alcalde ya escuché lo que dijo el presidente inmediatamente hago mi expediente y hago mi solicitud de mi ambulancia. Y si no les llega lo cuelgan al alcalde Martínez.
Pero además de esto tenemos que trabajar lo que es la conectividad. La conectividad no solamente con las carreteras sino la conectividad de internet que tenemos la telefonía. Y ya lo ha dicho su alcalde y lo conversado con sus congresistas está ya en el contrato de telefónica la conectividad de la telefonía móvil a todas estas localidades de Huarmaca. así que eso lo damos nosotros como un tan una tarea que vamos a chequear para que se ejecuten.
Los programas sociales. Cuando nosotros llegamos al gobierno encontramos algunos programas sociales pero no había una política social. No había una visión de lo que es el tema social en el Perú. Y nosotros hoy día estamos trabajando esa política social acompañando con programas de desnutrición y un pacto con todos los gobiernos regionales en luchar contra la desnutrición crónica infantil. Que según nos ha dicho su alcalde, acá tiene cifras importantes de desnutrición y por eso tenemos que combatirla más fuerte. Estamos trabajando el programa “Aliguarma de alimentación”. No es perfecto pero antes no tenían nada. Antes no tenían nada. Hoy día tiene un cáliz guarde y es una tarea de su alcalde con sus autoridades trabajar para que se resuelve este problema es y el proveedor es malo que lo cambie. Ver cómo resolvemos las cosas.
Pero señores, compatriotas, aquí estamos hablando del estómago de sus hijos. Así que si no se ponen las pilas vendrán gente interesada. Esos antiguos, esas empresas empresas que hicieron plata con liquidar el Huarmaca. No permitamos eso porque este programa llega a todo el territorio nacional. Estamos alimentando a más de 2 millones y medio de niños y niñas. Y tenemos que ayudarnos juntos a resolver este problema para que siga creciendo. Este programa se siga expandiendo, se siga fortaleciendo y que no me lo politicen. Porque este programa es del pueblo no es de un partido político. Así también el programa “Juntos.” 
Así también el programa “Beca 18” que me dicen que en Huarmaca ya está Beca 18. Y ahí creo que 100 jóvenes que tienen hoy día la oportunidad de estudiar en universidades, en tecnológicos a cuenta del estado. Ese programa lo vamos a duplicar para el próximo año para que haya más oportunidad de jóvenes que puedan seguir beca 18 y puedan ser profesionales. Lo único que les pido es que vengan tres años a trabajar en su tierra para aprovechar esos conocimientos nada más. 
Y también para los licenciados de la fuerza armada. A ver, levanten el brazo los licenciados. Muy bien bajen el brazo. Levanten ahora el brazo los desertores. Allá hay uno. Siempre caen. Bueno para los licenciados de la fuerza armada también tenemos el programa de becas entonces vamos a trabajar también para los jóvenes que hacen servicio militar. Para que tengan su beca y puedan seguir su universidad y puedan venir con un título profesional a su casa y luchar contra la pobreza.
Estos son temas que estamos haciendo y además no nos olvidamos de nuestros adultos mayores de 65 años que tienen pensión 65 y que vamos a seguir ampliando la pensión 65. Para que nuestros adultos mayores, nuestros papás, nuestras mamás, no se han menospreciado porque no tienen platita. No señores. Acá todos tienen derecho a tener algo en la vida y nosotros como gobierno a proveerla. Muchas gracias a todos ustedes. 
¡Que viva San Martín! ¡Que viva Huarmaca! ¡Que viva el nacionalismo y el Perú! 
Muchas gracias.