DISCURSO DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, DOCTOR ALAN GARCIA PEREZ, EN LA REUNIÓN PLENARIA DE ALTO NIVEL DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL MILENIO
 
Sede de las Naciones Unidas, Nueva York
22 de Setiembre del 2010
 
Señor Presidente,
Señoras y señores Jefes de Estado y de Gobierno,
Señores delegados,
Señoras y señores,
 
Nuestro país, el Perú, tiene el orgullo de presentarse aquí para compartir con ustedes los importantes avances y logros en las metas trazadas hace 10 años con la Declaración del Milenio. Son avances sostenibles logrados en un sistema democrático que fortalece las instituciones frente al voluntarismo político, que reconoce la fuerza de la economía mundial y la aprovecha en vez de oponerse, y que se integra al mundo en lugar de creer en el desarrollo hacia adentro apoyado por subsidios que no podrán sostenerse.
Las Naciones Unidas han cumplido así un rol de planificador y organizador de metas que ha ordenado el trabajo social de nuestros gobiernos, por ello debemos felicitarla y alentarla a que continúe ese trabajo y la supervisión pública de su cumplimiento ante nuestras opiniones públicas y ante nuestros pueblos.
         En el Perú las nobles metas señaladas por las Naciones Unidas han sido incorporadas como prioridades en la agenda nacional, han orientado distintas políticas públicas y programas sociales focalizados como: El Programa de Apoyo Monetario Directo a los más pobres – Juntos; el programa de oferta de empleo para obras sociales, Construyendo Perú; los programas Agua para Todos y Electrificación Rural, Techo Propio, entre otros, conformados por representantes del Estado y de la sociedad en su conjunto, programas establecidos con la finalidad de procurar que los beneficios del crecimiento económico sean distribuidos entre todos los peruanos. 
         Pero el mejor programa contra la pobreza, señor Presidente, ha sido lograr la generación de 2 millones 100 mil empleos en 4 años y la inversión de la mayor cantidad de los ingresos del Estado en obras de infraestructura. Son 130 mil obras hechas en 4 años, todas en beneficio a los pobres, es una infraestructura en caminos, luz eléctrica, agua potable con carácter reproductivo, en vez de escoger el fácil e insostenible camino del gasto corriente, los salarios públicos y los subsidios.
 
Por supuesto, tenemos ahora la responsabilidad de pronunciarnos sobre los retos pendientes y de reafirmar nuestro compromiso y nuestro ánimo de seguir avanzando en el cumplimiento de metas orientadas a superar las brechas sociales. Es proponernos nuevas y más ambiciosas metas que podamos alcanzar también par el 2015.
         En estos años hemos comprobado que nuestras sociedades y gobiernos pueden organizarse en torno a estas metas sociales y podemos aprovechar los años que faltan hasta el año 2015 integrando nuevas y más ambiciosas metas como la detección temprana del cáncer, la reducción de accidentes de tránsito que originan millones de víctimas anuales en el mundo, y la reducción del gasto per cápita en armas y en asuntos militares.
         Pocos países en el mundo podemos ostentar el record de haber crecido en promedio 6,5% durante los últimos cinco años, aún en época de crisis, y más aún cuando ese crecimiento ha sido social, armonizado con el interés nacional de impulsar más empleo y disminuir la pobreza. 
         En el año 2009, el año más fuerte y severo de la crisis, la actividad económica del Perú creció 1%, aumentó el empleo en 2% y se redujo la pobreza también en 2%. Para este año esperamos un crecimiento económico en infraestructura del 8% que contribuirá a la reducción de la pobreza y la miseria.
         El Perú, señora Presidente, ha progresado y sigue progresando, a pesar de la contracción debida a las dificultades de las economías desarrolladas y de la reducción de la asistencia oficial para el desarrollo. Y lo sigue haciendo por su inversión en infraestructura y sus políticas públicas contra la pobreza organizadas en torno a los Objetivos del Milenio.
         Para el objetivo de erradicar la pobreza extrema y el hambre, conforme lo reconoce el informe de las Naciones Unidas sobre el cumplimiento de las metas, el Perú ha alcanzado un cumplimiento del 99%. Ha alcanzado la meta de reducir a la mitad el porcentaje de personas con niveles de ingresos por debajo de la línea de pobreza extrema. En el 2003, el 24% de la población se encontraba en esa situación, en el 2008 la cifra descendió a 12,6% y en el 2009 a 11,5%.
         En el año 2001 nuestro país registró una tasa de pobreza general del 54%,  y en el 2004 esa proporción todavía era de 48%. Actualmente, gracias a la fortaleza de la economía nacional, esa cifra se ha reducido al 34%, lo cual implica que se ha reducido en 14% en 5 años, y significa que más de 3,5 millones de peruanos han superado la condición de pobreza, y el informe de Naciones Unidas certifica que el Perú ya cumplió con el 78% de sus objetivos.
         Confiamos en alcanzar para el 2011 la meta del 30% y de continuar esos esfuerzos. Aspiramos que al celebrar el bicentenario de la independencia del Perú en el año 2021, hayamos alcanzado la meta de reducir la tasa a menos del 10% de la población peruana.
         En los últimos 4 años, el sector público peruano, ha invertido cerca de 24 mil millones de dólares americanos en más de 130 mil obras, triplicando la inversión pública en infraestructura, construyendo escuelas, centros de salud, carreteras para unir a los pueblos más alejados, y ejecutando proyectos de ingeniería para el suministro de servicios básicos de agua potable y electrificación a los más pobres del Perú.
 
Pero esa inversión pública ha sido apoyada y aumentada por la inversión privada con más de 72 mil millones de dólares americanos, que ha logrado la creación de más de 2 millones 100 mil empleos, con altos niveles de formalidad.  
         En materia de acceso al agua y a servicios de saneamiento puedo afirmar que el trabajo del sector público peruano en todas sus instancias, ha beneficiado hasta el momento a más de 4 millones de peruanos en los últimos 5 años que antes no tenían agua potable o la tenían en escasa cantidad y ha construido para 3 millones de peruanos obras de alcantarillado.  Afirmo que si continuamos con el mismo ritmo de trabajo, en los próximos 10 años lograremos que se cierre la brecha entre quienes tienen agua potable y quienes no la tienen en mi país. 
         Asimismo, con el Programa “Luz para todos” se ha favorecido a 3 millones de peruanos en más de 7,000 pueblos que antes no tenían electricidad y se viene trabajando en otras 5,000 localidades. El próximo año más de 12 mil pueblos estarán conectados energéticamente, elevando a 88% el total de hogares con luz en el Perú. Así, con agua y luz, con más colegios y más obras de infraestructura eléctrica y carreteras habremos construido un país más equitativo y habremos asegurado mayores derechos para todos, pues solo así más peruanos se integrarán como partícipes en la vida democrática del Perú.
         Para el objetivo de lograr la educación primaria universal, puedo señalar que la universalización de la educación primaria es un objetivo casi cumplido por el Perú. En los últimos diez años la tasa neta de matrícula ha aumentado del 90,6% al 96,7%, mientras que la tasa neta de asistencia en educación primaria ha pasado del 90,2% al 94%, y ahora nos ponemos establecer la obligatoriedad de la educación secundaria universal apoyando directamente a las familias más pobres.
         Hemos logrado también la disminución del analfabetismo al 5% de la población, recibimos el Perú con 14% de analfabetos y después de alfabetizar a 1 millón 400,000 peruanos, confiamos que el próximo año la tasa de analfabetismo  será reducida a menos del 4% con lo que el Perú será ya un territorio analfabetismo en el 2011. 
         Para promover la igualdad de género y la autonomía de la mujer merece destacarse la mayor participación de las mujeres en la educación. Con orgullo puedo decir que la participación femenina es ahora 10% superior a la masculina en la educación secundaria y en la educación universitaria. Además, aumentó la participación de la mujer en el mercado laboral y en la vida política del país, especialmente en el Poder Legislativo, donde la proporción de escaños ocupados por mujeres en el Congreso de la República pasó del 14% al 29% en la actualidad.
         En cuanto a los objetivos 4, 5 y 6 para reducir la mortalidad de los niños menores de cinco años, mejorar la salud materna y combatir el VIH/SIDA, el paludismo y otras enfermedades puedo decir que lo alcanzado hasta ahora es positivo aunque no suficiente.
La desnutrición crónica infantil logró reducirse del 25,4% al 18,3% en los últimos 5 años, mientras que la proporción de niños con insuficiencia ponderal o desnutrición global pasó de 7,1% en el 2000 a 4,2% en el 2009. 
         La mortalidad infantil de menores de un año ha bajado de 33 por mil en el 2003 a 18 por mil nacidos vivos en el 2008. Se ha aplicado programas ordenados de desparasitación, sustitución de las cocinas a leña por cocinas modernas, alejamiento de las letrinas, para reducir las infecciones gastrointestinales y los problemas broncopulmonares que son los que están a la base de la desnutrición de los niños.
         La mortalidad de los niños menores de cinco años también se ha reducido de 92 casos por cada mil nacidos vivos en 1990 a 31 en el 2008, alcanzando ya la meta trazada para el 2015.  
         La mortalidad materna pasó de 265 casos por cada cien mil nacimientos en el año base, 1990, a 103 casos al día de hoy, determinando que la meta fijado haya sido alcanzada. El porcentaje de partos atendidos por personal de salud especializado ha aumentado de 59,3% en el 2000 a 82,5% en el 2009.
         La ampliación del alcance de las campañas de vacunación a favor de niños y adultos nos ha permitido, según la Organización Mundial de la Salud, erradicar el sarampión y la rubéola y reducir la fiebre amarilla y la hepatitis B, mejorando la oportunidad de vida de la población.
         La tasa de morbilidad del paludismo también se ha reducido y la tuberculosis bajó, pero no de manera suficiente encontrándose ahora casos multidrogoresistentes frente  los cuales el gobierno tendrá que hacer más esfuerzo.
         Hemos iniciado, señor Presidente, el nuevo Aseguramiento Universal de Salud de carácter obligatorio, el cual integra a todos los prestadores de salud para brindar a todos los peruanos una cobertura que asegure el 90% de las enfermedades, las medicinas y cirugías, incluyendo diversos tipos de cáncer y otras enfermedades antes no cubiertas por el sistema integral de salud. En estos 5 años hemos logrado operar gratuitamente 120 mil casos de cataratas y se ha duplicado la detección temprana de los tipos de cáncer más frecuentes.
         Señor Presidente, estos logros han sido posibles por la inversión efectuada por el Estado y por el sector privado, sin embargo no podemos dejar de reconocer el importante papel de la cooperación internacional, de las instituciones y países, que ha sido fundamental porque nos ha permitido llegar a lugares remotos con proyectos sociales, para el cumplimiento de las Metas del Milenio; ahora proponemos a esta Asamblea aprovechar lo aprendido y aprovechar lo organizado para proponernos mayores y más audaces objetivos para el 2015.
         La detección temprana y la cura del cáncer del cuello uterino, de próstata y gastrointestinal nos permitirían salvar en los próximos 4 años 3 millones de vidas. La erradicación de las cataratas quirúrgicamente a un costo muy bajo devolviendo la vista en 4 años a hombres y mujeres de la tercera edad, la disminución urbana de los accidentes de tránsito, meta más fácil por ser de ordenamiento y que permita salvar de la muerte y de la invalidez a 2 de cada 6 mil habitantes en los próximos 4 años.
         Sabemos que aún son muchas las preocupaciones y los retos pendientes, que necesitan de mayor inversión social, con más programas sociales de transferencias monetarias, eso lo podemos lograr cumpliendo los Objetivos del Milenio, pero por sobre todo cumpliendo el gran objetivo de esta Asamblea y el objetivo de las Naciones Unidas: vivir en paz, derrotar el armamentismo que es el peor enemigo de los Objetivos del Milenio y el peor flagelo de los pobres y hacer que nuestros países se liberen de la ominosa obligación de comprar armas y de la tragedia de enormes gastos militares que impiden el desarrollo de nuestros países.
 
Es hora, señor Presidente, de incorporar como objetivo supremo de nuestros pueblos en este milenio el vivir en paz, el reducir el armamentismo y hacer que los pueblos productores dejen de producir estas armas que solo traen confrontación, flagelo y miseria para nuestros pueblos. Rendimos examen ante el mundo diciendo que hemos avanzando mucho, que falta mucho por hacer, pero lo seguiremos haciendo dentro de la democracia, dentro del realismo y dentro de la libertad.
 
Muchas gracias
http://www.presidencia.gub.uy/sci/audionet/2010/03/03_2010.htm