Beata Szyd?o, premier Polski. – Szanowny Panie Przewodnicz?cy! Szanowny Panie Przewodnicz?cy! Panie Ministrze! Szanowni Pa?stwo! Dzi?kuj? bardzo za to, ?e mog? dzisiaj w Parlamencie Europejskim opowiedzie? o Polsce. Dzi?kuj? za to zaproszenie, za umo?liwienie, mam nadziej?, rzeczowej, dobrej, merytorycznej debaty. Dla mnie to jest bardzo wa?ne, ?eby?my mogli dzisiaj rozwia? Pa?stwa w?tpliwo?ci, je?eli takie s?, co do zmian, które wprowadzamy w Polsce. A wprowadzamy je dlatego, ?e w wyniku demokratycznych wyborów, które odby?y si? w pa?dzierniku 2015 r., polscy obywatele w tym demokratycznym akcie wyborów zdecydowali, ?e chc?, ?eby w?a?nie takie zmiany, które zosta?y zaproponowane przez mój obóz rz?dz?cy – przez Prawo i Sprawiedliwo?? – zosta?y wdro?one. To jest decyzja polskich obywateli. Dzi?kuj? za to, ?e mog? dzisiaj tutaj przemawia? do tak szacownego grona w imieniu polskiego rz?du, ale przede wszystkim w?a?nie w imieniu polskich obywateli, dla których wolno??, równo??, sprawiedliwo?? i suwerenno?? s? warto?ciami niezbywalnymi. To s? warto?ci, o które Polacy walczyli przez d?ugie lata i które cenimy sobie ponad wszystko. W?a?nie wolno??, suwerenno??, równo?? i sprawiedliwo?? to te warto?ci, na podstawie których wytyczamy rozwój naszego pa?stwa. Bardzo mi zale?y na tym, aby?cie Pa?stwo, po moim wyst?pieniu, byli przekonani, ?e Polska jest cz??ci? zjednoczonej Europy w takim samym wymiarze i znaczeniu, jak cz??ci? s? pa?stwa, które wy reprezentujecie. 

Szanowni Pa?stwo! Wydaje mi si?, ?e te g?osy, które my bardzo cz?sto w Polsce odbieramy z bólem, g?osy niesprawiedliwe, g?osy, które oceniaj? Polsk?, polskie pa?stwo, ale równie? polski rz?d w sposób nieuprawniony, ?e s? one tylko i wy??cznie wynikiem niedoinformowania czy te? wyg?aszane s? przez tych, którzy maj? po prostu z?? wol?, ale wierz? te? g??boko, ?e s? oni w mniejszo?ci, bo my, Europejczycy, powinni?my budowa? nasz? wspólnot? w?a?nie w oparciu o zaufanie, poszanowanie ró?norodno?ci i budowanie w ramach tego naszego zró?nicowania jedno?ci, jak? jest Unia Europejska. Podj?li?my to wyzwanie, podj?li?my je, bo drogie s? nam warto?ci bezpiecze?stwa i jedno?ci i wiemy doskonale, ?e tylko zjednoczona Europa, silna si?? swoich pa?stw, jest w stanie przeciwstawi? si? tym wyzwaniom, które równie? dzisiaj stoj? przed nami, o których musimy wszyscy razem z otwart? przy?bic? rozmawia?. 

Polacy s? otwarci na to, by wspiera? Europ? w trudnych decyzjach. Polacy s? otwarci na to, by wspiera? Europ? w podejmowaniu tych wyzwa?. Jeste?my cz??ci? zjednoczonej Europy. To jest dla nas ogromna warto??. Polska historia, o której by?a równie? tutaj mowa, o której mówi? pan Henderson, za co dzi?kuj? bardzo, jest bardzo trudn? histori?. To jest historia, która znaczy?a nasz? drog? do dnia dzisiejszego. Nasi ojcowie, nasi dziadowie przelewali krew za to, by?my dzisiaj mogli cieszy? si? wolno?ci?, by?my mogli by? cz??ci? równej i zjednoczonej Europy, ale te? przelewali krew za wolno?? innych narodów europejskich. Przez wiele lat, przez dziesi?tki lat musieli?my walczy? o prawo do wyra?ania w?asnych opinii, do budowania w?asnej pa?stwowo?ci. Wywalczyli?my to i nie damy sobie tego odebra?, bo to jest idea, której nauczy?a nas zjednoczona Europa. Jeste?my Europejczykami. Jeste?my z tego dumni. Polacy w wyborach, które odby?y si? jesieni? ubieg?ego roku, wybrali program, z którym my poszli?my do wyborów – my, przedstawiciele dzisiaj rz?dz?cego ugrupowania Prawo i Sprawiedliwo??. Wybrali program, który przede wszystkim skierowany jest do tych obywateli, którym dzisiaj po latach transformacji, równie? uczestnictwa w Unii Europejskiej, nie najlepiej w Polsce si? ?yje. Mo?e dla Pa?stwa to jest dziwne, ale Polska, cho? jest w Unii Europejskiej, cho? to du?y kraj, ci?gle jeszcze boryka si? z takimi problemami jak du?e bezrobocie w?ród m?odych ludzi, jak niskie zarobki m?odych ludzi. Wiele polskich dzieci ci?gle jeszcze marzy o tym, ?eby jedyny ciep?y posi?ek zje?? w szkole. S? w Polsce emeryci, którzy po?ow? swojej emerytury wydaj? na leki i bardzo cz?sto musz? dokonywa? dramatycznych wyborów: czy wykupi? recept?, czy te? op?aci? rachunki. Taka rzeczywisto?? te? jest w Polsce. Wielu Polaków ma poczucie, ?e zostali w tym procesie transformacji pomini?ci. My dzisiaj chcemy zbudowa? Polsk? tak?, jaka jest Unia Europejska – Polsk? równo?ci, równych szans. Chcemy, ?eby Polska na tej drodze do równych szans rozwija?a si? jeszcze szybciej. Mamy program, w którym zaproponowali?my takie rozwi?zania, które stosowane s? w wielu krajach europejskich. Wzi?li?my dobre wzory z poszczególnych pa?stw Unii Europejskiej, bo uwa?amy, ?e trzeba uczy? si? od tych, którym si? powiod?o, którzy potrafi? to zrobi?, ale te? wiemy, ?e wielu polskich obywateli ma dzisiaj poczucie tego, ?e musz? mie? wreszcie stworzone równe szanse i program, który realizujemy, jest w?a?nie takim programem. Te wybory, które przes?dzi?y o tym, ?e tworzymy dzisiaj rz?d, decyzja naszych obywateli zobowi?za?a nas do tego, by?my wprowadzali dobre zmiany. Te dobre zmiany, na które umówili?my si? w wyborach z naszymi wyborcami, na które umówili?my si? z Polakami. I od pocz?tku dzia?ania naszego rz?du to realizujemy. Zrealizowali?my te postulaty, które wed?ug Polaków powinny tworzy? podstawy i fundamenty polskiego rozwoju i pa?stwa. Robimy to zgodnie z prawem, szanuj?c konstytucj?, szanuj?c ustawy, szanuj?c wreszcie traktaty europejskie, bo jeszcze raz powtórz?: jeste?my cz??ci? Unii Europejskiej, byli?my, jeste?my i b?dziemy cz??ci? Europy, tej Europy rozwijaj?cej si?, Europy równej szansy. Tak sobie wyobra?amy Europ?, ?e Europa b?dzie szanowa?a wszystkich Europejczyków, b?dzie troszczy?a si? o rozwój wszystkich pa?stw, które j? buduj?. To jest nasza przysz?o?? i chcemy by? aktywnym cz?onkiem takiej Unii Europejskiej. 

Polska od wieków powa?a?a rz?dy prawa i zasady praworz?dno?ci. Tak, jeste?my pa?stwem, które jako pierwsze wprowadzi?o w Europie konstytucj? i konstytucja dla Polaków to ?wi?to??. I nie dosz?o, Szanowni Pa?stwo, w ostatnim czasie do ?adnego z?amania konstytucji w Polsce. Dlatego musz? powiedzie?, ?e cho? ciesz? si?, ?e mog? dzisiaj przed Pa?stwem tutaj wyst?powa?, mog? prezentowa? stanowisko Polski, to nie widz? podstaw do tego, by?my po?wi?cali tak wiele s?ów i tak wiele czasu polskim sprawom, bo wydaje mi si?, ?e wiele wa?nych, niezwykle wa?nych spraw, i problemów, które zas?uguj? na pochylenie si? i nasz? uwag?, obecnie istnieje w Europie. 

Ale jestem tu, bo chc? podj?? dialog, o którym by?a mowa. Chc? opowiedzie? Pa?stwu o Polsce, chce wyja?ni? wszystkie w?tpliwo?ci i wierz? w to g??boko, ?e z dobr? wol?, z jak? si? tutaj spotkam, b?dziemy mogli po tej debacie wyj?? wszyscy w przekonaniu, ?e oto Polska jest silnym, dobrze rozwijaj?cym si? cz?onkiem Unii Europejskiej i ?e wszyscy jeste?my z tego dumni. 

Szanowni Pa?stwo! S? dwie w?tpliwo?ci, o których by?a tutaj mowa: dotycz?ce Trybuna?u Konstytucyjnego i dotycz?ce mediów, ustawy o mediach. Trybuna? Konstytucyjny, Szanowni Pa?stwo, ma si? w Polsce bardzo dobrze. Dzia?a. Nawet dzisiaj, zaledwie kilka godzin temu, podj?? jedno ze swoich postanowie?, pracuje, nic z?ego si? nie dzieje. Wprowadzone przez nas zmiany w Trybunale Konstytucyjnym – w ustawie o Trybunale Konstytucyjnym – s? zgodne z obowi?zuj?cymi w Europie standardami i w niczym nie odbiegaj? od uregulowa?, jakie stosuj? inne kraje Unii Europejskiej. Musieli?my zmieni? ustaw? o Trybunale Konstytucyjnym, poniewa? w czerwcu 2015 r. poprzedni Sejm, poprzednia koalicja rz?dz?ca przyj??a ustaw? o Trybunale Konstytucyjnym, która zosta?a zreszt? 3 grudnia 2015 r. przez Trybuna? Konstytucyjny zakwestionowana – orzeczono, ?e jest w cz??ci niekonstytucyjna. I ten wspomniany wyrok Trybuna?u Konstytucyjnego kwestionuj?cy ustaw? przyj?t?, przypomn?, przez poprzedni Sejm, przez poprzedni? koalicj? rz?dz?c?, oraz liczne opinie ekspertów nakazywa?y naprawienie tych b??dów. Z naruszeniem konstytucji dokonano przedwczesnego wyboru s?dziów Trybuna?u, którzy mieli obj?? urz?d ju? po nowych wyborach parlamentarnych. Musieli?my to naprawi? – 14 z 15 s?dziów mia?o by? nominowanych przez odchodz?c? koalicj? rz?dz?c?, tymczasem Komisja Wenecka, na któr? powo?am si? tutaj, w swej opinii z 1997 r. wyra?nie stwierdza, ?e „system wyboru s?dziów S?du Konstytucyjnego winien by? nakierowany na zapewnienie bardziej demokratycznej reprezentacji w jego sk?adzie, za? partia rz?dz?ca nie powinna mie? mo?liwo?ci obsadzania wszystkich stanowisk wedle swojego wyboru”. Tak jednak uczyniono, mimo ?e w tym okresie przej?ciowym równie? pan prezydent elekt zwróci? si? o to, ?eby takich decyzji nie podejmowano. Decyzja prezydenta dotycz?ca powstrzymania si? od przyj?cia ?lubowania od osób wybranych na stanowiska s?dziowskie z naruszeniem demokratycznych standardów umo?liwi?a podj?cie przez nowy Sejm uchwa? koryguj?cych te nadu?ycia. Podj?cie przez Sejm uchwa? anuluj?cych wybór dokonany z naruszeniem demokratycznych standardów oraz dokonuj?cych ponownego wyboru s?dziów jest prerogatyw? Sejmu, za? Trybuna? Konstytucyjny 7 stycznia 2016 r. przyzna?, ?e nie ma kompetencji do oceny konstytucyjno?ci tych decyzji. Z punktu widzenia prawa mamy w Polsce 15 zaprzysi??onych s?dziów Trybuna?u – dok?adnie tylu, ilu przewiduje konstytucja. Wci?? te? zdecydowana wi?kszo?? s?dziów Trybuna?u Konstytucyjnego zosta?a wybrana przez poprzedni? wi?kszo?? parlamentarn?. Jedynie 5 z 15 s?dziów to ci wybrani przez wi?kszo?? parlamentarn? wspieraj?c? mój rz?d. 

Prawo i Sprawiedliwo?? nigdy nie d??y?o do zdominowania Trybuna?u. Co wi?cej, nigdy nie chcieli?my wi?kszo?ci w Trybunale. Naszym d??eniem by?o jedynie zapewnienie równowagi. Chc? te? Pa?stwu o?wiadczy?, i? zgadzamy si?, by 8 z 15 s?dziów by?o wskazanych przez opozycj?. To jest pozytywna zmiana podej?cia do postrzegania praw opozycji, która radykalnie odró?nia nas od naszych poprzedników. Szanujemy opozycj? i jej prawa. Chcemy dialogu, chcemy wspólnego rozwi?zywania spraw wa?nych dla Polski i dla Polaków. 

Aby zapewni? pluralistyczny charakter decyzji Trybuna?u obecny parlament zdecydowa?, by tak jak w wielu innych krajach Unii, Trybuna? orzeka? co do zasady w pe?nym sk?adzie. Nie powinno to budzi? w?tpliwo?ci. Taka sytuacja ma miejsce równie? w niektórych krajach Unii Europejskiej, gdzie Trybuna? musi obradowa? zawsze w pe?nym sk?adzie. Dodatkowo te?, co budzi u niektórych w?tpliwo?ci, uznano, ?e decyzje podejmowa? powinien kwalifikowan? wi?kszo?ci? dwóch trzecich g?osów. Poniewa? decyzje podejmowane przez Trybuna? Konstytucyjny de facto decyduj? o kszta?cie unormowa? konstytucyjnych, uznano, ?e powinny one zapada? tak? sam? wi?kszo?ci?, jak? Zgromadzenie Narodowe uchwala konstytucj?. 

W wielu krajach s?dziów S?du Konstytucyjnego wybiera si? wi?kszo?ci? dwóch trzecich. S? w Europie kraje, gdzie cz??? spraw rozpatrywanych przez Trybuna? Konstytucyjny wymaga wi?kszo?ci dwóch trzecich. Zreszt? Pa?stwo doskonale o tym wiecie, bo wielu z was reprezentuje w?a?nie te pa?stwa. Warto równie? podkre?li?, ?e wymóg ten b?dzie sk?ania? s?dziów do poszukiwania kompromisów i nada ich decyzjom bardziej pluralistyczny i inkluzywny charakter. 

Nale?y wreszcie wyja?ni? nieporozumienia, jakie naros?y wokó? wykonania wyroków Trybuna?u Konstytucyjnego, jakie zapad?y w grudniu ubieg?ego roku. Warto wyra?nie podkre?li?, i? trwaj?ca polemika wokó? Trybuna?u ma charakter polityczny, a nie prawny. Trybuna? Konstytucyjny jest s?dem prawa, a nie s?dem faktów. Ocenia konstytucyjno?? norm prawnych, a wi?c rozstrzyga o tym, czy zaskar?ona norma b?dzie nadal obowi?zywa?a. W przeciwie?stwie do s?dów powszechnych Trybuna? Konstytucyjny nie dokonuje natomiast ocen konkretnych dzia?a?. Normy, które Trybuna? uzna? w grudniu za niekonstytucyjne, utraci?y ju? moc obowi?zuj?c? i nie b?d? wi?cej stosowane. Zosta?y definitywnie wyeliminowane z systemu prawnego i jest to jedyna prawna konsekwencja tych wyroków. Nie ma wi?c potrzeby wykonywania ich w jaki? dodatkowy sposób. 

Jednak chc? te? przed Pa?stwem jeszcze raz podkre?li?, ?e spór o Trybuna? ma w tej chwili w Polsce wymiar polityczny, a nie merytoryczny i jako taki w mojej ocenie powinien by? rozwi?zany na gruncie porozumienia i kompromisu politycznego w Polsce. To jest wewn?trzna sprawa Polski i dlatego powinni?my t? spraw? rozwi?za? sami. Ja tak? gotowo?? zg?aszam i b?d? rozmawia? z opozycj?, ?eby zaproponowane przez nas rozwi?zania zechcia?a przyj??. 

Szanowni Pa?stwo! Je?eli chodzi o zmiany w mediach publicznych, zosta?y one wprowadzone przez wi?kszo?? parlamentarn? i w niczym nie naruszaj? europejskich standardów dotycz?cych publicznych nadawców. 

Co wi?cej, rozpocz?te przez nas zmiany s? prób? przywrócenia mediom publicznym w Polsce autentycznego charakteru apolityczno?ci i bezstronno?ci. Do tej pory wiele ?rodowisk w Polsce twierdzi?o, ?e bezstronno??, neutralno?? i obiektywizm nie s? zachowane. Media publiczne wymagaj? w naszej ocenie takich zmian, które przywróc? pluralizm i równy dost?p wszystkim stronom oraz wprowadz? standardy neutralno?ci i rzetelno?ci. To jedyny cel zmian, jakie wprowadzamy. Trzy tygodnie temu polski parlament uchwali? nowelizacj? ustawy o radiofonii i telewizji, b?d?c? pierwszym etapem reformy mediów publicznych. Do reformy wzywa?o Stowarzyszenie Dziennikarzy Polskich na swoim kongresie nadzwyczajnym. W pierwszym etapie reformy uporz?dkowali?my kwestie nadzoru w?a?cicielskiego nad mediami publicznymi, który do tej pory by? nie tylko niezgodny z europejskimi standardami, ale okaza? si? te? nieefektywny, prowadz?c do zapa?ci finansowej mediów publicznych. 

Dlatego niezb?dne by?o rozdzielenie funkcji regulatora rynku mediów, jakim jest Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji, od realizacji w?a?cicielskich kompetencji Skarbu Pa?stwa, wyra?aj?cych si? w mianowaniu zarz?dów podmiotów operuj?cych na rynku medialnym. O konieczno?ci przyj?cia takiego modelu wyra?nie mówi opinia Komisji Weneckiej z 2010 r. ?adna z konstytucyjnie gwarantowanych funkcji Krajowej Rady jako regulatora rynku medialnego nie zosta?a naruszona i pozostan? one niezmienne. Obecnie rz?d pracuje nad kolejn? nowelizacj? ustawy o radiofonii, zak?adaj?c? nadanie nowej formy organizacyjnej nadawcom publicznym oraz zapewniaj?c? stabilne podstawy ich finansowania. W przypadku zmian wprowadzanych w mediach publicznych wzorujemy si? na rozwi?zaniach, które stosowane s? w wielu pa?stwach Unii Europejskiej. 

Szanowni Pa?stwo! Rz?d Rzeczypospolitej Polskiej jest otwarty na dialog i na debaty. Chcemy budowa? porozumienie w Polsce ze wszystkimi klubami parlamentarnymi, zarówno z klubami opozycyjnymi, jak i z tymi klubami, które dzisiaj wspieraj? polski rz?d we wprowadzaniu dobrych zmian dla Polski. Jeste?my otwarci na dialog i rozmow?, jeste?my otwarci na to, by wspólnie rozwi?zywa? polskie problemy. My?l?, ?e dla nas wszystkich wa?ne jest to, by?my w tych dzia?aniach czuli wsparcie ze strony Unii Europejskiej, ?eby?my mieli poczucie, ?e Polska jako wolny i suwerenny cz?onek Unii Europejskiej mo?e zawsze liczy? na wsparcie i ?e w decyzjach dotycz?cych wewn?trznych spraw pozostaje zachowana nasza wspólnota, nasza suwerenno??.

Szanowni Pa?stwo! Jestem gotowa odpowiedzie? na wszystkie Pa?stwa pytania. Jestem gotowa udzieli? wszelkich informacji, tak samo jak wszyscy przedstawiciele mojego rz?du. Polska to pi?kny kraj, Polacy to dumny naród. Chcemy by? liderem Unii Europejskiej. To s? nasze marzenia, to s? marzenia Polaków. Zbyt d?ugo czekali?my na to, by cieszy? si? wolno?ci?, sprawiedliwo?ci? i suwerenno?ci?, by?my dzisiaj te wa?ne dla nas warto?ci zaprzepa?cili. To jest dla nas, dla wszystkich Polaków bezcenne. 

Bardzo serdecznie dzi?kuj? Pa?stwu za wys?uchanie mnie. Wierz? g??boko, ?e moje wyja?nienia zaprezentuj? Pa?stwu now? jako?? tych informacji, które uzyskali?cie Pa?stwo o Polsce. Jestem g??boko przekonana, ?e w?a?nie w dialogu i porozumieniu b?dziemy wspólnie budowali dobr? przysz?o?? Unii Europejskiej.
