sesja Zgromadzenia Ogólnego ONZ
Wyst?pienie Prezydenta RP
19 wrze?nia 2017 r.
http://www.unic.un.org.pl/aktualnosci/wystapienie-prezydenta-rp-podczas-72-sesji-zgromadzenia-ogolnego-onz/3094

Ekscelencjo, Szanowny Panie Przewodnicz?cy,
 
 Ekscelencje,
 
 Dostojni delegaci,
 
Gratuluj? Panu Miroslavowi Laj?ákowi, Przewodnicz?cemu 72. sesji Zgromadzenia Ogólnego ONZ, wyboru na t? zaszczytn? funkcj?. Zapewniam Pana Przewodnicz?cego o pe?nym wsparciu Rzeczypospolitej Polskiej dla Pa?skich dzia?a?. Cieszymy si? ogromnie z tego, ?e zosta? Pan wybrany, bo jest Pan przedstawiciele pa?stwa, które jest przyjacielem Polski, przyjacielem naszego kraju, bo jest Pan przedstawicielem pa?stwa, które z nami s?siaduje. Jeszcze raz z ca?ego serca gratulujemy. Jednocze?nie chcia?bym podzi?kowa? Panu Peterowi Thomsonowi za jego aktywne przewodnictwo w pracach Zgromadzenia Ogólnego w 71. sesji.
 
 Szanowni Pa?stwo!
 
Podstawowymi celami spo?eczno?ci mi?dzynarodowej – a zarazem fundamentami systemu Narodów Zjednoczonych – s? zrównowa?ony rozwój, zapewnienie pokoju i bezpiecze?stwa oraz ochrona praw cz?owieka.
 
Z du?? satysfakcj? przyj??em wi?c wiadomo??, ?e motywem przewodnim tegorocznej sesji jest skupienie si? na ludzkich potrzebach. Zbyt cz?sto, zbyt wiele czasu i uwagi w polityce globalnej koncentrowali?my do tej pory na wielkich modelach i systemach ekonomicznych, czy spo?ecznych, zapominaj?c, ?e polityka i gospodarka to po prostu sprawy ludzkie. Gdy to skupienie na cz?owieku si? gubi, gubi si? te? cel naszych wspólnych dzia?a?, a powinien nim by? pokój i dobrobyt ka?dego cz?owieka, ka?dej rodziny w naszych pa?stwach.
 
Fundamentem polityki s?u??cej cz?owiekowi i jego potrzebom jest poj?cie godno?ci ludzkiej, któr? obdarzone jest ka?de ludzkie ?ycie. Mówi?c o polityce skupiaj?cej si? na cz?owieku i jego potrzebie ?ycia w pokoju i godziwych warunkach, musimy my?le? przede wszystkim o potrzebie ochrony ludzkiego ?ycia.
 
Przyj?ta przez nas wspólnie Agenda 2030 definiuje model zrównowa?onego rozwoju na poziomie globalnym. Zgodnie z jej zaleceniami, powinni?my koncentrowa? nasz wysi?ek na wyeliminowaniu ubóstwa we wszelkich jego przejawach, poprzez realizacj? ca?ego szeregu celów gospodarczych, spo?ecznych i ?rodowiskowych. Jednocze?nie, musimy pami?ta?, ?e powinno si? to odbywa? przy poszanowaniu wszystkich powi?zanych praw: ekonomicznych, spo?ecznych, politycznych, obywatelskich, kulturalnych oraz prawa do rozwoju. Przyjmuj?c Agend? 2030 pokazali?my, ?e potrafimy dzia?a? jako wspólnota. Implementacja jej celów pozostaje jednak wielkim wyzwaniem i wymaga naszej bliskiej wspó?pracy mi?dzynarodowej.
 
Jako wiarygodny i odpowiedzialny partner, Polska anga?uje si? na rzecz pe?nej implementacji celów Agendy Zrównowa?onego Rozwoju. Uwa?amy, ?e tylko poprzez skuteczne ich wdro?enie mo?liwe b?dzie zapewnienie wszystkim odpowiednich warunków spo?eczno-ekonomicznych. Wymaga to koordynacji i kompleksowego dzia?ania w wielu sektorach i na wszystkich poziomach zarz?dzania – od lokalnego, poprzez krajowy, regionalny i mi?dzynarodowy.
 
Na gruncie krajowym Polska podejmuje konkretne kroki na rzecz realizacji wizji rozwoju, zgodnego z duchem Agendy 2030 – tak, aby ?aden z naszych obywateli nie pozosta? wykluczony. Przyj?ta przez Rz?d RP w lutym br. Strategia na rzecz Odpowiedzialnego Rozwoju ma za zadanie zapewni? Polsce i Polakom zrównowa?ony, stabilny i przede wszystkim odpowiedzialny rozwój – taki, który dokonywa? si? b?dzie na naszych oczach, ale te?, a mo?e przede wszystkim z my?l? o przysz?ych pokoleniach.
 
Na arenie mi?dzynarodowej, Polska wspiera kraje w ich d??eniu do rozwoju gospodarczego i spo?ecznego, m.in. poprzez realizacj? wspó?pracy rozwojowej. Zale?y nam na jak najwy?szej efektywno?ci naszego dzia?ania. Dlatego te? – posi?kuj?c si? do?wiadczeniem polskiej administracji i polskich organizacji pozarz?dowych – nasze dzia?ania kierujemy do tych pa?stw, które   jeste?my w stanie wesprze? w jak najbardziej skuteczny sposób.
 
Z wielkim niepokojem i trosk? patrzymy te? na rosn?c? liczb? osób dotkni?tych przed?u?aj?cymi si? konfliktami, w szczególno?ci w Syrii i na Ukrainie. W poczuciu solidarno?ci konsekwentnie zwi?kszamy te? nasz? pomoc humanitarn?. Du?? wag? przywi?zujemy równie? do zapewnienia spójno?ci i komplementarno?ci pomi?dzy pomoc? humanitarn? i pomoc? rozwojow?.
 
Kluczowe w naszym przekonaniu znaczenie ma likwidacja przyczyn kryzysów humanitarnych. Jest to nasz wspólny obowi?zek, bowiem od jego realizacji zale?y dalszy los porz?dku ?wiatowego i spo?eczno?ci mi?dzynarodowej. Powinni?my równie? nieustaj?co przypomina? o konieczno?ci przestrzegania i wzmacniania Mi?dzynarodowego Prawa Humanitarnego.
 
Jednym z celów Agendy 2030 jest zahamowanie zmian w ?rodowisku naturalnym, zmian odczuwalnych w ka?dym kraju, na wszystkich kontynentach. Zmiany te wp?ywaj? negatywnie na gospodarki narodowe oraz na poziom ?ycia ca?ych spo?eczno?ci. Polska niezmiennie od lat uczestniczy w globalnych wysi?kach na rzecz ochrony ?rodowiska oraz walki ze zmianami klimatu i wywi?zuje si?, w tym zakresie, ze wszystkich swoich zobowi?za?. Z nadwy?k? zrealizowali?my cel redukcyjny wyznaczony nam w Protokole z Kioto. Wraz z UE realizujemy najbardziej ambitny w skali globalnej wk?ad do Porozumienia Paryskiego. B?dziemy kontynuowa? nasze dzia?ania na ?cie?ce niskoemisyjnego rozwoju s?u??cego ochronie klimatu.
 
W nadchodz?cym roku Polska b?dzie mia?a zaszczyt po raz trzeci obj?? funkcj? gospodarza Konferencji Stron Ramowej Konwencji Narodów Zjednoczonych w sprawie zmian klimatu. Szczyt klimatyczny COP24 w Katowicach b?dzie mia? znaczenie kluczowe  z uwagi na planowane przyj?cie pakietu decyzji wdra?aj?cych Porozumienie Paryskie. Jako prezydencja COP, Polska do?o?y wszelkich stara? w celu osi?gni?cia zamierzonych ambitnych rezultatów szczytu. B?dziemy kontynuowa? przywództwo negocjacji klimatycznych w duchu Porozumienia Paryskiego, zapewniaj?c uczestnictwo wszystkich pa?stw i transparentno?? rozmów. B?dziemy tak?e szanowa? ró?ne uwarunkowania krajowe Stron i ich wybór ?cie?ki redukcji emisji.
 
 Szanowni Pa?stwo,
 
Wybór Polski na niesta?ego cz?onka Rady Bezpiecze?stwa na lata 2018-2019 odzwierciedla rosn?cy potencja? i zaanga?owanie mojego kraju na rzecz zapewnienia mi?dzynarodowego pokoju i bezpiecze?stwa. Chcia?bym z tego miejsca serdecznie podzi?kowa? za wszystkie 190 g?osów oddanych na Polsk?. To jeden z najwy?szych wyników g?osowania w historii wyborów cz?onków Rady Bezpiecze?stwa. Ten wybór i ten wynik to dla nas zaszczyt i zobowi?zanie. Dzi?kuj? wspólnocie narodów zjednoczonych za udzielenie nam tak szerokiego mandatu zaufania. Nasze cz?onkostwo w Radzie Bezpiecze?stwa traktujemy jako zobowi?zanie do reprezentowania wszystkich pa?stw cz?onkowskich ONZ, bez wzgl?du na przynale?no?? do grup regionalnych.
 
Idziemy do Rady Bezpiecze?stwa z warto?ciami, które s? dla mojego narodu szczególnie istotne. Przede wszystkim, chodzi o nasze umi?owanie dla nienaruszalnego prawa ka?dego narodu do suwerenno?ci i wolno?ci. Idziemy te? z przekonaniem, ?e prawo mi?dzynarodowe jest jedynym skutecznym mechanizmem utrzymania pokojowych relacji mi?dzy narodami. Wolno?? jest synonimem pokoju. Zniewolenie za? jest ?ród?em wojny.
 
Wspó?cze?nie, szczególnymi aspektami wolno?ci, które w sposób bezpo?redni dotykaj? kwestii bezpiecze?stwa, jest wolno?? s?owa i wolno?? do samostanowienia w ramach suwerennych pa?stw narodowych. Mówi? o tym dlatego, ?e zw?aszcza w ostatnim roku w wielu pa?stwach nasili?o si? zjawisko manipulowania procesami politycznymi poprzez dzia?ania hybrydowe – propagand? lub wprost bezpo?redni? ingerencj? w procesy demokratyczne. Tego typu zjawiska, próby wp?ywania pa?stw trzecich na demokratyczn? polityk? wolnych narodów, powinny sta? si? równie? przedmiotem g??bokiej troski wspólnoty mi?dzynarodowej.
 
Fakt ten jak i analiza stanu bie??cych stosunków mi?dzynarodowych potwierdzaj?, ?e bezpiecze?stwo wspó?czesnego ?wiata nale?y pojmowa? wielop?aszczyznowo. Poczucie bezpiecze?stwa obywateli nie zale?y bowiem jedynie od wspó?czynnika si?y militarnej danego pa?stwa. Obejmuje równie? obszary cz?sto wykraczaj?ce poza regularne ramy prac Rady Bezpiecze?stwa. Poczucie bezpiecze?stwa zaburzaj? bowiem tak?e zmiany w ?rodowisku naturalnym, nierówno?ci ekonomiczne, konflikty o zasoby naturalne, czy kwestie zwi?zane z nieodpowiedni? ochron? zdrowia. Uwa?am, ?e równie? i te zagadnienia powinny sta? si? sta?ym tematem prac Rady Bezpiecze?stwa.
 
 Szanowni Pa?stwo,
 
gwarantem naszej skuteczno?ci w zapewnieniu bezpiecze?stwa i pokoju mi?dzynarodowego w relacjach pomi?dzy pa?stwami jest poszanowanie i bezwzgl?dny prymat prawa mi?dzynarodowego w relacjach pomi?dzy pa?stwami. Jako niesta?y cz?onek Rady Bezpiecze?stwa, Polska b?dzie zabiega? o to, aby wszelkie spory i konflikty rozwi?zywane by?y zgodnie z podstawow? zasad? pokojowego rozstrzygania.
 
W tym kontek?cie w pe?ni uto?samiamy si? z promowanym przez Sekretarza Generalnego priorytetem mediacji i zapobiegania konfliktom. Towarzyszy nam prze?wiadczenie, ?e dzia?ania prewencyjne, ukierunkowane na pierwotne ?ród?a problemów, realizowane w miejscu ich wyst?powania, przynosz? najlepsze, najbardziej namacalne i najszybsze rezultaty. Podczas mojej tegorocznej wizyty w siedzibie Unii Afryka?skiej w Addis Abebie mówi?em, ?e wa?n? zdolno?ci? spo?eczno?ci mi?dzynarodowej jest umiej?tno?? zapobiegania konfliktom. Konflikty bez powodów nie istniej? – nie ma wi?c równie? i takich konfliktów, których nie mo?na po prostu zako?czy?.
 
Takie podej?cie powinno dotyczy? przede wszystkim, cho? nie tylko, kwestii zwi?zanych z masowymi migracjami i uchod?stwem. Problemy te ??cz? obecnie wiele regionów i kontynentów. Utrzymuj?ce si? na Bliskim Wschodzie i w Afryce Pó?nocnej walki wewn?trzne i zagro?enie atakami terrorystycznymi, jak równie? wyzwania przez nie kreowane, wymagaj? wspólnego dzia?ania ca?ej spo?eczno?ci mi?dzynarodowej. Dlatego naszym obowi?zkiem jest likwidacja pierwotnych przyczyn uchod?stwa i przywrócenie prawa ka?dego cz?owieka do ?ycia w jego w?asnej Ojczy?nie. Dzia?ania humanitarne i pomoc rozwojowa musz? stawia? sobie za podstawowy cel udzielenie pomocy uchod?com w powrocie do domów. Dzia?ania zorientowane na budowanie odporno?ci pa?stw i spo?ecze?stw s? szczególnie istotne w kontek?cie ograniczania przyczyn takich zjawisk jak strukturalne ubóstwo, bezrobocie, brak dost?pu do edukacji i inne.
 
 Szanowni Pa?stwo,
 
Polska zawsze przyk?ada?a du?? wag? do efektywno?ci prawa mi?dzynarodowego. Fundamentem regulacji prawnomi?dzynarodowych jest zasada wspó?pracy i wykonywania zobowi?za? mi?dzynarodowych w dobrej wierze. To ona w?a?nie jest gwarantem, ?e spory mi?dzynarodowe b?d? rozwi?zywane na drodze dialogu, a nie agresji i przemocy zbrojnej. W sytuacji, w której pa?stwa stosuj? agresj? jako instrument swojej polityki zagranicznej, Polska stanowczo apeluje do spo?eczno?ci mi?dzynarodowej o nieuznawanie stanów faktycznych powsta?ych w efekcie takiej agresywnej polityki.
 
Polska chce równie? przyczynia? si? do budowy porz?dku mi?dzynarodowego opartego na zasadach suwerenno?ci politycznej i integralno?ci terytorialnej. Ka?da próba – udana lub nieudana – pogwa?cenia tych zasad os?abia wzajemne zaufanie. Od blisko dziesi?ciu lat w Gruzji i trzeci rok na Ukrainie jeste?my ?wiadkami jawnego ?amania fundamentalnych zasad Karty Narodów Zjednoczonych, w tym: nienaruszalno?ci granic, poszanowania suwerenno?ci, wyrzeczenia si? si?y militarnej do rozstrzygania sporów. W naszej ocenie, bezwzgl?dne poszanowanie prawa mi?dzynarodowego jest podstaw? stabilnego, przewidywalnego i pokojowego u?o?enia stosunków mi?dzy pa?stwami, a przez to zapewnienia rzeczywi?cie zrównowa?onego rozwoju.
 
Ra??cym przyk?adem próby zak?ócenia obowi?zuj?cego porz?dku ?wiatowego jest sytuacja na Pó?wyspie Korea?skim i rosn?ce ryzyko jej eskalacji. Rozwój programu nuklearnego i rakietowego Korea?skiej Republiki Ludowo-Demokratycznej, w szczególno?ci ostatni test broni j?drowej, jest jawnym pogwa?ceniem prawa mi?dzynarodowego i rezolucji Rady Bezpiecze?stwa ONZ. Mamy nadziej?, ?e wzmo?one wysi?ki spo?eczno?ci mi?dzynarodowej, w tym przyj?te przez Rad? Bezpiecze?stwa rezolucje w tej sprawie pozwol? zako?czy? spiral? napi?? i doprowadz? do ustabilizowania sytuacji w regionie.
 
Polska jest przywi?zana do idei rozbrojenia i ?wiata bez broni nuklearnej. Jedynym realnym instrumentem mog?cym nas przybli?y? do tej wizji jest Uk?ad o Nierozprzestrzenianiu Broni J?drowej (Non-Proliferation Treaty). Traktat ten co pi?? lat podlega przegl?dowi, który s?u?y ocenie post?pów jego realizacji i wzmocnieniu postanowie?. Polska obj??a przewodnictwo w procesie przygotowa? do przegl?du Traktatu w 2020 r. Stanowi to dowód naszego d?ugoletniego zaanga?owania na rzecz nieproliferacji, zakazu prób z broni? j?drow? oraz pokojowego wykorzystania energii atomowej.
 
 Dostojni delegaci,
 
trzecim filarem systemu Narodów Zjednoczonych jest ochrona praw cz?owieka – praw, które swoje ?ród?o maj? w nadrz?dnym prawie: prawie do ?ycia. Niestety nadal wiele jest na ?wiecie miejsc, gdzie prawo to – jak równie? godno?? osoby ludzkiej, wolno?? osobista, czy wolno?? sumienia i wyznania – jest odbierane.
 
Szczególnie widocznym problemem jest prze?ladowanie osób nale??cych do mniejszo?ci religijnych, w tym chrze?cijan. Polska stanowczo pot?pia przejawy prze?ladowa? i dyskryminacji na tle wyznaniowym oraz podkre?la zobowi?zanie pa?stw do zapewnienia ochrony wszystkim cz?onkom mniejszo?ci religijnych, w duchu Karty Narodów Zjednoczonych, Uniwersalnej Deklaracji Praw Cz?owieka oraz Agendy Zrównowa?onego Rozwoju. 
 
Prawo do godnego ?ycia powinno obejmowa? równie? prawo do kultywowania rodzimych tradycji i tradycyjnego modelu rodziny, je?li pozostaj? one w zgodzie z elementarnymi prawami jednostki.
 
 Szanowni Pa?stwo,
 
Dostojni Delegaci,
 
Has?em kampanii Polski do Rady Bezpiecze?stwa by?y s?owa: „Solidarno??-Odpowiedzialno??-Zaanga?owanie”. S? to warto?ci, które nieustaj?co promujemy na arenie mi?dzynarodowej. Jedynie solidarna odpowiedzialno?? oraz harmonijne zaanga?owanie i wspó?praca wszystkich pa?stw b?d? w stanie zapewni? zrównowa?ony rozwój, bezpiecze?stwo i pokój nie tylko obecnie, ale równie? dla przysz?ych pokole?.
 
 Dzi?kuj? bardzo za uwag?.
