Poniedzia?ek, 24 lipca 2017
O?wiadczenie Prezydenta RP ws. ustaw dot. wymiaru sprawiedliwo?ci
https://www.prezydent.pl/aktualnosci/wypowiedzi-prezydenta-rp/wystapienia/art,256,oswiadczenie-prezydenta-rp-ws-ustaw-dot-wymiaru-sprawiedliwosci.html

Dzie? dobry, witam Pa?stwa bardzo serdecznie. Prosz? Pa?stwa, zaprosi?em Pa?stwa tutaj, do Pa?acu Prezydenckiego, po to, ?eby zakomunikowa? moj? decyzj? w sprawie, która wzbudza w ostatnim czasie ogromne kontrowersje w naszym kraju i która wymaga pilnego i zdecydowanego rozstrzygni?cia.
 
Otó?, Szanowni Pa?stwo, w czasie kampanii prezydenckiej, gdy kandydowa?em i mówi?em o urz?dzie Prezydenta Rzeczypospolitej i o jego obowi?zkach, podkre?la?em kilkakrotnie, ?e Prezydent jest wybrany w wyborach powszechnych przez Naród i ?e to jest pi?kne stwierdzenie w polskiej Konstytucji, które daje tak?e Prezydentowi bardzo silny, najsilniejszy w Polsce mandat do podejmowania wa?nych decyzji. Ale mówi?em tak?e, ?e Prezydent Rzeczypospolitej dwóm wielkim bytom powinien s?u?y?: polskiemu spo?ecze?stwu ? Narodowi ? i polskiemu pa?stwu. I ?e bardzo trudno te dwie s?u?by rozerwa?, a przede wszystkim bardzo trudno te dwa byty rozerwa?.
Zobacz tak?e:
Spotkania z Pierwsz? Prezes S?du Najwy?szego oraz z przewodnicz?cym KRS
"Nie podpisz? ustawy o SN, dopóki nie zostanie uchwalona zg?oszona przeze mnie zmiana w ustawie o KRS"
 
Mówi?em, prosz? Pa?stwa, tak?e o sprawiedliwej, silnej Polsce, o pa?stwie, które b?dzie umia?o obroni? swojego obywatela, ale jednocze?nie pa?stwie, które zapewni swojemu obywatelowi spokój i które stworzy warunki do tego, ?eby móg? w nim budowa? swoj? zamo?no??, ?eby móg? si? w nim rozwija?, ?eby móg? spokojnie tworzy? rodzin?, ?eby móg? normalnie ?y? – tak jak tego pragniemy. To bardzo wa?ny element, poniewa? w tym elemencie wymiar sprawiedliwo?ci odgrywa rol? podstawow? ? dla poczucia bezpiecze?stwa Polaków praca s?dów, s?u?ba s?dziów dla Rzeczypospolitej, dobrze u?o?ona struktura s?dów, dobrze roz?o?ona w?a?ciwo?? i kognicja. Ale tak?e i etyka, której z ca?? pewno?ci? nale?y wymaga? od s?dziów jako jednego z najwa?niejszych zawodów czy te? stanów, jak podkre?la? swego czasu pan prezydent profesor Lech Kaczy?ski, w naszym kraju. Ale podkre?lam jeszcze raz: stanu s?u?by polskiemu pa?stwu i polskiemu spo?ecze?stwu. Bo s?dziowie te? – jako struktura pa?stwowa – maj? obowi?zek pa?stwu i spo?ecze?stwu s?u?y?, wymierzaj?c, realizuj?c sprawiedliwo??. I b?d?c przyk?adem godnego i etycznego na?ladowania dla swoich wspó?obywateli.
 
W ostatnich latach postulat reformy wymiaru sprawiedliwo?ci powtarza si? wielokrotnie. Bardzo cz?sto ludzie o tym mówi?. Wielu ludzi jest zrozpaczonych, ?e zostali przez wymiar sprawiedliwo?ci pokrzywdzeni, maj? g??bokie poczucie skrzywdzenia. Wymiar sprawiedliwo?ci z ca?? pewno?ci? wymaga w Polsce naprawy – i to na wielu p?aszczyznach. Wymaga naprawy na p?aszczy?nie proceduralnej, na p?aszczy?nie formalnej, ale wymaga tak?e naprawy niestety na p?aszczy?nie etycznej – i to w wielu przypadkach. Mówi? o tym przy ka?dych nominacjach s?dziowskich, jakie s? moje, jako Prezydenta Rzeczypospolitej, oczekiwania od s?dziów: ?e b?d? fachowcami, ?e b?d? etyczni i krystalicznie uczciwi, a immunitet s?dziowski b?dzie rzeczywi?cie tylko kwesti? techniczn?, ?e b?d? wydawali wyroki, tak jak przysi?gaj? – bezstronnie, wed?ug swojego sumienia. Ale tak?e, ?e b?d? zawsze pami?tali, ?e wymierzaj? sprawiedliwo?? wobec ludzi, ?e s?dzia b?dzie widzia? zza stosu akt cz?owieka, który przed s?dem staje by? mo?e jedyny raz w ?yciu i oczekuje sprawiedliwo?ci.
Zobacz tak?e:
"Dzi?kuj? za trud w?o?ony w to, ?eby wst?pi? do stanu s?dziowskiego"
 
To bardzo wa?ne nie tylko dla tych, którzy stan?li przed s?dem. Zapewniam Pa?stwa, ?e to bardzo wa?ne dla ca?ego polskiego spo?ecze?stwa. Dzieje si? bardzo ?le, gdy przedstawiciele stanu s?dziowskiego mówi?, ?e s?dziowie s? najwa?niejsz? czy najwy?sz? kast?, dzieje si? bardzo ?le, gdy wa?ni przedstawiciele stanu s?dziowskiego mówi?, ?e 10 tys. z? ? co jest niez?? pensj? na Zachodzie Europy, a doskona?? w Polsce – to s? pieni?dze, za które trudno prze?y?. Bo co ma powiedzie? na to zwyk?y cz?owiek, który zarabia ?redni? krajow? czy poni?ej ?redniej krajowej, czy który otrzymuje najni?sze wynagrodzenie? Prosz? Pa?stwa, to wszystko wymaga zmiany. Ale zmiana musi nast?pi? w taki sposób, aby nie dosz?o do rozdzielenia spo?ecze?stwa i pa?stwa, bo to rozdzielenie nast?puje wtedy, gdy ludzie maj? poczucie niesprawiedliwo?ci ze strony wymiaru sprawiedliwo?ci, ale tak?e i wtedy, gdy pa?stwo staje si? dla nich opresyjne, gdy zaczynaj? si? ba? swojego pa?stwa.
 
I dlatego w czasie tego weekendu, który min?? od czasu uchwalenia przez Senat ustawy przede wszystkim o S?dzie Najwy?szym, odby?em jako Prezydent Rzeczypospolitej bardzo wiele konsultacji – z moimi kolegami prawnikami, z s?dziami, adwokatami, ale rozmawia?em tak?e z profesorami i prawnikami, i socjologami, filozofami, rozmawia?em równie? z politykami, rozmawia?em z bardzo wieloma osobami. Ale przede wszystkim rozmawia?em z pani? Zofi? Romaszewsk? ? osob?, której chyba nie trzeba prezentowa? – dam? Orderu Or?a Bia?ego, ale przede wszystkim, kobiet?, która jest symbolem walki z opresj?, która jest symbolem walki o woln?, suwerenn? Polsk?, ale przede wszystkim o wolno?? cz?owieka i sprawiedliwo?? wobec cz?owieka. I to od zawsze: od lat 70., od Biura Interwencyjnego Komitetu Obrony Robotników, poprzez Biuro Interwencji Kancelarii Senatu, poprzez wreszcie wspomaganie mnie w realizacji tego, co nazywamy Dudapomoc? – najpierw w trakcie kampanii, a potem tutaj, w Kancelarii Prezydenta.
 
I pani Zofia powiedzia?a do mnie s?owa, które we mnie uderzy?y najbardziej ? poza wszystkimi wywodami prawniczymi, które realizowa?em i o których dyskutowa?em w ci?gu tego weekendu. Pani Zofia powiedzia?a do mnie tak: „Panie Prezydencie, ja ?y?am w pa?stwie, w którym Prokurator Generalny mia? nieprawdopodobnie siln? pozycj? i w zasadzie móg? wszystko, i nie chcia?abym z powrotem do takiego pa?stwa wraca?”. Dodajmy, ?e w polskiej Konstytucji i w polskiej tradycji konstytucyjnej Prokurator Generalny nigdy nie mia? ?adnego nadzoru nad S?dem Najwy?szym. Oczywi?cie mia? mniejszy, wi?kszy ? ró?nie bywa?o ? nadzór nad s?dami powszechnymi. Zwi?kszenie nadzoru nad s?dami powszechnymi by?o zreszt? znane wszystkim tym, którzy czytali program ? by?o postulatem wyborczym programowym Prawa i Sprawiedliwo?ci. Ale nie nad S?dem Najwy?szym – nie by?o tam takiego postanowienia. Nie by?o te? postanowienia, ?e Prokurator Generalny b?dzie decydowa? w przemo?nym stopniu o tym, kto mo?e by? s?dzi? S?du Najwy?szego, a kto nie. Nie by?o, prosz? Pa?stwa, te? powiedziane, ?e o pracy, sposobie pracy, regu?ach pracy i funkcjonowaniu S?du Najwy?szego b?dzie w przemo?nym stopniu decydowa? Prokurator Generalny poprzez ustalanie regulaminów dla tego s?du.
 
Chc? powiedzie? jasno i wyra?nie: nie ma u nas tradycji, ?eby Prokurator Generalny w jakikolwiek sposób móg? ingerowa? w prac?, w funkcjonowanie S?du Najwy?szego jako instytucji. Nie wspomn? ju? o s?dziach. I zgadzam si? ze wszystkimi tymi, którzy twierdz?, ?e tak by? nie powinno i ?e nie wolno do tego dopu?ci?. Dlatego, prosz? Pa?stwa, ubolewam nad tym, ?e projekt Ustawy o S?dzie Najwy?szym przed jego z?o?eniem w Sejmie nie by? mi przedstawiony jako Prezydentowi Rzeczypospolitej i ?e w zwi?zku z tym nie mog?em w tej sprawie odby? konsultacji, tak jak i wi?kszo?? innych podmiotów zainteresowanych te? konsultacji odby? nie mog?a.
 
I dlatego, szanowni Pa?stwo, decyzja jest nast?puj?ca: otó? zdecydowa?em o tym, ?e zwróc? z powrotem do rozpatrzenia Sejmowi, czyli zawetuj? Ustaw? o S?dzie Najwy?szym, jak równie? Ustaw? o Krajowej Radzie S?downictwa, albowiem Sejm doprowadzi? do tego, ?e s? one ze sob? powi?zane. A ja powiedzia?em, ?e s?dziowie do Krajowej Rady S?downictwa nie mog? by? wybierani zwyk?? wi?kszo?ci? g?osów, niestety – w obecnym stanie byliby. A ja si?, jako Prezydent, na to jednoznacznie nie zgadzam. Polska bardzo potrzebuje reformy wymiaru sprawiedliwo?ci – jestem absolutnym zwolennikiem tej reformy, ale jestem zwolennikiem reformy m?drej, takiej, która zapewni dobre dzia?anie wymiaru sprawiedliwo?ci, i takiej, która zwi?kszy w Polsce poczucie sprawiedliwo?ci. Ja, jako Prezydent, czuj? w g??bi duszy ? i to jest w zwi?zku z tym moja decyzja i moja odpowiedzialno?? ? ?e ta reforma w tej postaci tego poczucia bezpiecze?stwa i sprawiedliwo?ci nie zwi?kszy.
 
Szanowni Pa?stwo, tak jak Pa?stwu powiedzia?em, odby?em wiele konsultacji w trakcie tych kilku dni. I bardzo wielu ludzi do mnie dzwoni?o. Ludzi, którzy mnie znaj?, którzy maj? cz?sto odmienne pogl?dy ni? moje, ale znamy si? od lat. Dzwoni?o do mnie tak?e wielu prawników. Bardzo dzi?kuj?, ?e wielu ludzi zaoferowa?o mi pomoc w tym, ?eby te ustawy naprawi?, ?eby by?y zgodne z polskim obyczajem prawnym, ?eby by?y zgodne z polsk? Konstytucj?, ?eby by?y zgodne tak?e z oczekiwaniami spo?ecznymi ? w ka?d? stron?. ?eby z jednej strony zapewni?y nieopresyjno?? polskiego pa?stwa ? czy te? ?e nie b?dzie obaw przed opresyjno?ci? ? a z drugiej strony, ?eby zapewni?y to, ?e wymiar sprawiedliwo?ci w Polsce b?dzie jak najlepiej, a w ka?dym razie lepiej ni? dotychczas realizowany. Bardzo, bardzo, bardzo mi na tym zale?y, ?eby?my takie w?a?nie rozwi?zania w Polsce mieli, bo wierz? w to g??boko, ?e w?a?nie na takie rozwi?zania ludzie w Polsce ? czy m?odzi, czy starsi ? czekaj?.
 
Dlatego, prosz? Pa?stwa, taka decyzja, a nie inna. I dlatego decyzja szybka. Decyzja bez zwlekania, poniewa? wida?, jak ogromne s? niepokoje i obawy. Wczoraj by?a demonstracja pod domem Jaros?awa Kaczy?skiego, ale dzisiaj z tego, co s?ysza?em, by?a demonstracja pod domem pana Grzegorza Schetyny. Nie chc?, ?eby ta sytuacja si? pog??bia?a, dlatego ?e to pog??bia podzia? w spo?ecze?stwie. A Polska jest jedna i Polska potrzebuje spokoju. I ja czuj? za to wspó?odpowiedzialno?? jako Prezydent. Ale chc? powiedzie? jedno: wspó?odpowiadaj? za to tak?e i politycy.
 
Ja sobie zdaj? spraw?, ?e decyzja, któr? podj??em, b?dzie krytykowana ? by? mo?e przez jedn? i drug? stron? sceny politycznej. By? mo?e b?dzie krytykowana przez wielu obywateli i wielu moich wyborców, ale zapewniam Pa?stwa, ?e podejmuj? j? z wielkim poczuciem odpowiedzialno?ci za polskie pa?stwo, którego prowadzenia spraw w sposób uczciwy, rzetelny i z jak najwi?ksz? trosk? si? zobowi?za?em. Pa?stwo, które jest targane niepokojami, pa?stwo, które jest targane wojn? polityczn?, nie jest pa?stwem, które mo?e si? rozwija?, tak jak mog?oby si? rozwija?, gdyby by?o pa?stwem spokojnym. Dlatego ja o ten spokój i rozwag? apeluj? ? zarówno do tych, którzy w Polsce stanowi? prawo, zarówno do tych, którzy maj? dzisiaj wi?kszo?? parlamentarn?, jak i do polityków opozycji.
 
Szanowni Pa?stwo! Nie mo?e by? tak, ?e politycy, którzy sk?adali w Sejmie ?lubowanie, którzy s? ? czy maj? by? ? lud?mi odpowiedzialnymi, wychodz? i nawo?uj? do rozruchów i do pope?niania przest?pstw. Jest ró?nica pomi?dzy nawo?ywaniem do pope?niania przest?pstw, do rozruchów, do de facto walk ulicznych, a tym ?eby nawo?ywa? do demonstracji. Demonstracja jest czym? uprawnionym w demokratycznym pa?stwie. Rozruchy, nawo?ywanie do obalania w?adzy – nie. Od obalania w?adzy s? wybory. W?adz? obala si? w wyborach, a nie na ulicy. Na ulicy mo?na demonstrowa?, okazywa? swoje niezadowolenie.
 
Dlatego bardzo prosz?, ?eby politycy przede wszystkim opozycji, których wypowiedzi w ostatnich dniach przekroczy?y absolutnie jak?kolwiek barier? zdrowego rozs?dku, opami?tali si?. Apeluj? zreszt? o to do jednej i do drugiej strony, zdaj?c sobie spraw? z tego, ?e oceny mojej decyzji mog? by? krytyczne, zarówno w?ród polityków, jak i w?ród spo?ecze?stwa. To jest, prosz? Pa?stwa, moja odpowiedzialno?? i dlatego o?wiadczam: Ustawa o S?dzie Najwy?szym i Ustawa o Krajowej Radzie S?downictwa nie stan? si? cz??ci? polskiego systemu prawnego. Te ustawy musz? zosta? naprawione tak, aby by?y do przyj?cia dla wszystkich ? równie? dla tych, którzy nie b?d? nimi zachwyceni. Bo nie mo?e by? takich ustaw, którymi wszyscy b?d? zachwyceni, ale nie mog? one wzbudza? a? takich kontrowersji ? to jest absolutnie niedopuszczalne.
 
I dlatego, prosz? Pa?stwa, bior? na siebie jako Prezydent RP t? odpowiedzialno??, ?e ja przygotuj? te ustawy. Je?eli ci, którzy w ostatnich dniach zwracali si? do mnie z ró?nego rodzaju uwagami i pro?bami – czy to krytycznymi, czy popieraj?cymi ustawy ? ale oferowali równie? swoj? pomoc, gdybym chcia? dokona? poprawy. Tak, chc? dokona? poprawy tych ustaw w ramach prezydenckiej inicjatywy ustawodawczej, tak aby polski wymiar sprawiedliwo?ci i ?ycie w tym zakresie w Polsce by?o naprawiane, ?eby Polska by?a lepsza, bardziej przyjazna dla swoich obywateli, a jednocze?nie, ?eby mog?a si? stawa? coraz silniejszym pa?stwem, ale sprawiedliwym, bezpiecznym i takim, w którym ludzie b?d? si? dobrze czuli. To moja odpowiedzialno?? jako Prezydenta. Mam nadziej?, ?e przy pomocy ekspertów te ustawy uda si? przygotowa? w ci?gu dwóch miesi?cy.
 
Dzi?kuj? bardzo.

