Wypowiedzi na posiedzeniach Sejmu
Posiedzenie nr 42 w dniu 24-05-2017 (1. dzie? obrad)
retransmisja wypowiedzi
2. punkt porz?dku dziennego:
Wniosek o wyra?enie wotum nieufno?ci wobec ministra obrony narodowej Antoniego Macierewicza (druki nr 1520 i 1556).
https://www.sejm.gov.pl/Sejm8.nsf/wypowiedz.xsp?posiedzenie=42&dzien=1&wyp=064
Prezes Rady Ministrów Beata Szyd?o:
	Panie Marsza?ku! Wysoka Izbo! Dzisiejsza debata jest dobr? okazj? do dyskusji o bezpiecze?stwie Polski. Odnosz?c si? do zarzutów stawianych przez wnioskodawców, odpowiem krótko: Antoni Macierewicz odbudowuje to, co wy zrujnowali?cie. (Oklaski) Dokonuje zmian, które przywracaj? polskiej armii si??, a Polsce bezpiecze?stwo. Ja jako premier polskiego rz?du oczekuj?, ?e konsekwentnie te zmiany do ko?ca przeprowadzi, bo tego dzisiaj potrzebuj? Polacy i tego potrzebuje Polska.
	To jest dobra okazja do tego, ?eby w?a?nie porozmawia? o bezpiecze?stwie, ?eby porozmawia? o tej sprawie, która ma fundamentalne znaczenie i powinna nas ??czy?, a nie powinna nas dzieli?. Bez wzgl?du na barwy partyjne, bez wzgl?du na spory polityczne, które toczymy, w?a?nie ta sprawa bezpiecze?stwa Polski, naszej ojczyzny, powinna nas po??czy?. (Oklaski)
	Od blisko 2 lat skutecznie realizujemy strategi? ?Bezpieczna Polska?. Budujemy j? na dwóch g?ównych filarach. Pierwszy to ?cis?a wspó?praca z naszymi sojusznikami w NATO i równolegle precyzyjny, wielowymiarowy rozwój polskiej armii...
	(Pose? Cezary Tomczyk: Na papierze to fajnie brzmi.)
	...stworzenie nowoczesnego zbrojeniowego zaplecza technologicznego, zwi?kszenie potencja?u osobowego, ale tak?e zapewnienie nale?ytego poczucia wyj?tkowo?ci s?u?by dla ojczyzny, chocia?by poprzez utworzenie Wojsk Obrony Terytorialnej. To s? elementy w?a?nie tego filaru.
	Chcia?abym wróci? te? do pewnego uniwersalnego przes?ania, ?e budowa bezpiecznej Polski jest w?a?nie naszym wspólnym zadaniem i odpowiedzialno?ci?. Budowa bezpiecznego ?adu to powinien by? nasz wspólny cel. Wszyscy w tej sali, niezale?nie od naszych pogl?dów, dziel?cych nas ró?nic, bie??cego sporu politycznego, powinni?my razem zgodzi? si?, ?e bezpiecze?stwo Polaków jest naszym wspólnym strategicznym i niepodwa?alnym zadaniem. Jest naszym priorytetem i celem. Nie ma nic cenniejszego ni? bezpiecze?stwo ojczyzny i bezpiecze?stwo naszych obywateli. I nie powinno by? tutaj ró?nic zda? ani najmniejszych w?tpliwo?ci. Nas, polityków, dziel? pogl?dy, ale zawsze powinna ??czy? troska o dobro wspólne, o Polaków, o Polsk?, o spokój i bezpiecze?stwo obywateli. Jeste?my za to wspólnie odpowiedzialni, niezale?nie czy rz?dzimy, czy siedzimy w ?awach opozycji. Podwa?anie po raz kolejny pozycji polskiego ministra obrony w przededniu wa?nego sojuszniczego spotkania nie jest m?dre, nie jest odpowiedzialne. (Oklaski) Jest szkodliwe, jest nie tylko nieroztropno?ci?, jest kardynalnym b??dem. Ale to jest wasza odpowiedzialno??, bo - jak cz?sto mówicie - czyny i s?owa zostan? zapami?tane, a to b?dzie dla was gorzki rachunek. Gierki i igraszki z tego fundamentalnego zadania, jakim jest bezpieczna Polska, nie przejd? bez oceny.
	Polska nigdy wcze?niej nie by?a tak wspierana przez sojuszników. Obecno?? wojsk ameryka?skich w Polsce, zamiar przeniesienia z Niemiec do Polski dowództwa szczebla dywizji dla dzia?a? w Europie to s? rzeczy bez precedensu. Po raz pierwszy jeste?my silniejsi poprzez realne zaanga?owanie naszych sojuszników. To nie s? przys?owiowe obiecanki o sojuszu. To jest realne zaanga?owanie i to jest tak?e ogromny sukces ministra Antoniego Macierewicza. (Oklaski)
	Nasi sojusznicy z NATO z du?ym uznaniem patrz? na to, jak mocno chcemy rozwija? nasz potencja? militarny. Inwestujemy i rozwijamy polski przemys? obronny. Nowoczesna, silna armia oparta na rozwoju przemys?u obronnego tu, w Polsce, jest zauwa?ona i doceniana. To nasz rz?d przeznacza najwi?cej pieni?dzy na armi?, w tym na jej modernizacj?. Du?o tu mówiono o zakupie sprz?tu. Tak, wyposa?amy polsk? armi? w nowoczesny sprz?t i b?dziemy to realizowali konsekwentnie.
	(G?os z sali: ?mig?owce.)
	Ale jednocze?nie ??czymy bezpiecze?stwo i rozwój, bo to s? dwa fundamenty, na których budujemy przysz?o?? Polski.
	(Pose? Czes?aw Mroczek: Samoloty dla w?adzy.)
	I chcemy budowa? t? przysz?o?? w oparciu o polski przemys?, równie? polski przemys? obronny. Nie wyprzedajemy zak?adów, ale je odbudowujemy i b?dziemy konsekwentnie to robili. (Oklaski) Podpisali?my najwi?kszy w historii polskiej zbrojeniówki kontrakt na dostawy sprz?tu produkowanego przez polski przemys?, kontrakt na dywizjonowe modu?y ogniowe, w tym haubice samobie?ne Krab. 16 maja 2017 r. podpisali?my umow? na dostaw? 500 samochodów Jelcz przeznaczonych m.in. dla Wojsk Obrony Terytorialnej. Gwarantowana cz??? kontraktu przewiduje zakup 97 pojazdów za ponad 85 mln z?, a opcja na kolejne 403 ci??arówki jest warta ponad 354 mln z?. Kupujemy polskie mo?dzierze z Huty Stalowa Wola i systemy rakietowe w polskich zak?adach radarowych, anga?ujemy polski przemys? w stworzenie polskiej obrony przeciwrakietowej. To s? przedsi?wzi?cia i inwestycje bez precedensu. Dla was, dla pa?stwa z opozycji, niewyobra?alne, poniewa? wy...
	(Pose? Pawe? Suski: To nasze projekty.)
	(Pose? Czes?aw Mroczek: To my?my je przygotowali.)
	...woleli?cie polski przemys? obronny likwidowa? i zawiera? kontrakty z firmami, które niekoniecznie by?y w interesie polskiej gospodarki. Tak ju? nie b?dzie. (Oklaski)
	Nie bez znaczenia jest tak?e bezprecedensowy rozkwit zaanga?owania obywateli w s?u?b? wojskow?. Sukces projektu wojskowej obrony terytorialnej to co? niezwyk?ego. S?u?ba ojczy?nie to rzecz zas?uguj?ca na najwy?sze uznanie. Jestem niezwykle dumna, ?e to w?a?nie mój rz?d mo?e pozytywnie odpowiedzie? na t? niezwyk?? potrzeb? m?odego pokolenia. Platforma Obywatelska Wojska Obrony Terytorialnej nazywa - cytuj? - szkodliw? koncepcj? czy partyjn? armi?. Nie sposób zrozumie? takiego my?lenia.
	(Pose? Czes?aw Mroczek: Nie rozumiecie nic.)
	Ja tym wszystkim m?odym ludziom, którzy podj?li si? tego trudu i chc? uczestniczy? w Wojskach Obrony Terytorialnej, i niedawno sk?adali przysi?g?, chc? bardzo serdecznie podzi?kowa?. Budujecie odpowiedzialne pokolenie Polaków i takiej Polski chcemy. (Oklaski)
	W kontek?cie budowania bezpiecze?stwa Polski nie sposób nie odnie?? si? te? do metody, jak? przyjmuje si? za skuteczny sposób dzia?ania w obliczu najwi?kszego kryzysu bezpiecze?stwa wspólnoty europejskiej, jakim jest obecnie kryzys migracyjny. Dzisiaj na tej sali rozmawiamy od rana o bezpiecze?stwie. Mówili?my o funkcjonowaniu s?u?b, mówimy w tej chwili o funkcjonowaniu polskiej armii. My w naszym rz?dzie bardzo powa?nie - jak powiedzia?am wcze?niej - jako fundamentalne zadanie traktujemy bezpiecze?stwo Polski i Polaków. Chcemy, aby wszystkie s?u?by w tych newralgicznych momentach ze sob? wspó?pracowa?y. I w?a?nie kryzys migracyjny jest najlepszym na to przyk?adem i najlepszym dowodem.
	Diametralna ró?nica mi?dzy nami a opozycj? jest taka, ?e rz?d absolutnie nie zgadza si? z utopi? niekontrolowanego otwarcia granic. My potrafimy dostrzec zagro?enia st?d p?yn?ce. Uwa?amy, ?e najskuteczniejsza pomoc jest tam, gdzie ten problem ma swój pocz?tek. Ja nie wiem, co opozycja ma realnie do zaproponowania w tej kwestii, tyle razy pa?stwo zmieniali?cie zdanie, ?e ci??ko odró?ni? prawd? od manipulacji, ale warto przypomnie?, ?e decyzje rz?du PO i premier Ewy Kopacz zmusza?yby nas do przyj?cia znacz?cej liczby imigrantów...
	(Pose? Ewa Kopacz: 6900, prosz? nie manipulowa?.)
	(Pose? Ma?gorzata Kidawa-B?o?ska: 7 tys.)
	...a Polacy tego dzisiaj nie chc? i my si? temu nie sprzeniewierzymy. (Oklaski)
	(G?os z sali: Ha?ba, ha?ba!)
	Tym bardziej chcemy pomaga? i pomagamy oraz b?dziemy rozwija? pomoc humanitarn?. Realizujemy mi?dzynarodowe projekty, anga?ujemy si? w pomoc w Syrii i wsz?dzie tam, gdzie ludzie tej pomocy potrzebuj?. Ale nie zgodzimy si?, Polska nie zgodzi si? na ?adne szanta?e ze strony Unii Europejskiej. (Oklaski)
	(G?os z sali: Brawo!)
	Nie b?dziemy uczestniczy? w szale?stwie brukselskich elit.
	(Pose? Rafa? Grupi?ski: To do Moskwy jed?cie.)
	My chcemy pomaga? ludziom, a nie elitom politycznym. (Oklaski) I powtarzam: pomagamy i b?dziemy pomaga? - ale tym, którzy pomocy potrzebuj? i oczekuj? tam, na miejscu.
	Polska Stra? Graniczna anga?uje si? w ochron? granic zewn?trznych Unii Europejskiej. (Gwar na sali)
	(Pose? Pawe? Suski: Nie podlega Macierewiczowi.)
	Jeste?my zaanga?owani w projekty mi?dzynarodowe. Wszystkie s?u?by, które w Polsce dbaj? o bezpiecze?stwo, zaanga?owane s? w?a?nie w to, by Polacy i Polska byli bezpieczni.
	(Pose? Rafa? Grupi?ski: Szczególnie we Wroc?awiu.)
	Dlaczego wspominam w?a?nie o Stra?y Granicznej akurat w tym momencie, kiedy dyskutujemy o polskiej armii? Dlatego ?e dla nas budowanie bezpiecze?stwa Polski to tak?e skuteczna i efektywna wspó?praca pomi?dzy poszczególnymi s?u?bami. Traktujemy bezpiecze?stwo Polski i bezpiecze?stwo Polaków systemowo, a nie wybiórczo, tak jak pa?stwo to robili?cie. (Oklaski)
	(Pose? Teresa Piotrowska: Naprawd??)
	(Pose? Ewa Kopacz: Jak pani nie wstyd?)
	Wa?ne jest dla nas zarówno rozwijanie polskiej armii, jak i bezpiecze?stwo zapewniane przez s?u?by podleg?e panu ministrowi B?aszczakowi. Dzi?, m.in. dzi?ki wysi?kom w?a?nie pana ministra Antoniego Macierewicza, Wojsko Polskie doskonale wspó?pracuje z Policj?, z Pa?stwow? Stra?? Po?arn? czy ze Stra?? Graniczn?. Efekty tej wspó?pracy widzieli?my chocia?by podczas perfekcyjnie przeprowadzonej akcji zapewnienia bezpiecze?stwa podczas ubieg?orocznych ?wiatowych Dni M?odzie?y, które odby?y si? w Polsce.
	(Pose? Ewa Kopacz: Odwo?ali?cie szefa BOR-u.)
	Szanowni Pa?stwo! Bezpieczna Polska to wielkie zadanie. Nie wolno go wykorzystywa? do bie??cej politycznej awantury. Nie wolno tego robi?, bo spokój i bezpiecze?stwo obywateli nigdy nie mog? by? zak?adnikami politycznego cynizmu. Dlatego chc? powiedzie? równie? o tym, co jest dla mnie fundamentalne. Chc? powiedzie? o tym, co dzisiaj, szczególnie po tych wydarzeniach, które mia?y miejsce w Manchesterze, po kolejnym ataku terrorystycznym, w którym zgin?li niewinni ludzie... Teraz terrory?ci posun?li si? o krok dalej, bo uderzyli w najbardziej niewinnych i bezbronnych, uderzyli w dzieci. Chcecie si? na to zgodzi??
	(Pose? Ewa Kopacz: Ale o czym pani mówi?)
	Chcecie doprowadzi? do tego, by Polska by?a bezbronna? (Poruszenie na sali, oklaski)
	(Pose? Pawe? Suski: Co ma piernik do wiatraka?)
	(Pose? Ewa Kopacz: Macierewicz nas obroni przed terrorystami.)
	Dzisiaj ta debata nad wotum nieufno?ci wobec ministra obrony jest przede wszystkim debat? nad stanem bezpiecze?stwa Polski. Tak, my to bezpiecze?stwo z dnia na dzie? odbudowujemy...
	(Pose? S?awomir Neumann: We Wroc?awiu, w komisariacie.)
	...i nie dopu?cimy do tego, ?eby polskie dzieci nie mog?y bezpiecznie pój?? do klubu (Gwar na sali, dzwonek), do szko?y czy na plac zabaw.
	(Pose? Rafa? Grupi?ski: Na rynku we Wroc?awiu.)
	Nigdy si? na to nie zgodzimy.
	(Pos?owie Klubu Parlamentarnego Prawo i Sprawiedliwo?? wstaj?, oklaski)
	Mam odwag? powiedzie?, mam odwag? zada? elitom politycznym w Europie pytanie: Dok?d zmierzacie? Dok?d zmierzasz, Europo? Powsta? z kolan i obud? si? z letargu, bo w przeciwnym razie codziennie b?dziesz op?akiwa?a swoje dzieci. (Oklaski, poruszenie na sali)
	(Pose? Krystyna Skowro?ska: Na Malcie prosz? to powiedzie?.)
	Je?eli nie dostrzegacie tego, ?e dzisiaj zagro?enie terrorystyczne jest faktem, który ka?dego dnia mo?e dotkn?? ka?de pa?stwo w Europie...
	(Pose? Agnieszka Pomaska: Macierewicz nas ochroni?!)
	...i uwa?acie, ?e Polska nie powinna si? broni?, to idziecie r?ka w r?k? z tymi, którzy wymierzaj? t? bro? przeciwko Europie, przeciwko nam wszystkim. (Oklaski)
	(Pose? Ewa Kopacz: O czym pani mówi?)
	(Pose? Magdalena Kochan: K?amiesz!)
	Trzeba powiedzie? jasno i wprost: to jest w?a?nie zamach na Europ?, na nasz? kultur?, na nasz? tradycj?. (Poruszenie na sali)
	(Pose? S?awomir Neumann: Macierewicz? To prawda.)
	Dlaczego o tym mówi?? W?a?nie to jest dobre pytanie. Bo musimy sobie wszyscy odpowiedzie? - tutaj, na tej sali, ale te? w Europie...
	(Pose? Magdalena Kochan: Wyprowadzacie nas z tej Europy.)
	...czy chcemy polityków, którzy mówi?, ?e musimy przyzwyczai? si? do ataków, a zamachy terrorystyczne nazywaj? incydentami...
	(Pose? Krystyna Skowro?ska: Pilnujcie, nie straszcie.)
	...czy chcemy polityków silnych, którzy dostrzegaj? zagro?enie i skutecznie z nim walcz?. A takim politykiem jest Antoni Macierewicz. (Oklaski)
	(Pose? S?awomir Neumann: 27:1.)
	Nie damy si? zaszanta?owa? i nie ulegniemy poprawno?ci politycznej. Czas wreszcie powiedzie? sobie jasno, ?e Polska b?dzie bezpieczna wtedy, kiedy b?dzie mia?a siln? armi?, kiedy wszystkie s?u?by b?d? odpowiednio przygotowane i wyposa?one do tego, by broni? bezpiecze?stwa Polaków...
	(Pose? Adam Sz?apka: I do torturowania obywateli na komisariatach.)
	...i wtedy, kiedy my, politycy b?dziemy odpowiedzialnie...
	(Pose? Krystyna Skowro?ska: A jak morduj? w Polsce?)
	...dostrzegali zagro?enia i nie b?dziemy spiera? si? o to, co jest fundamentalne i najwa?niejsze dla naszych rodaków: o bezpiecze?stwo. Nie ma nic cenniejszego ni? wolno?? ojczyzny i bezpiecze?stwo naszych rodaków. (Oklaski)
	(Pose? Ewa Kopacz: Ale to wy o wolno?ci macie czelno?? mówi??)
	W?a?nie Antoni Macierewicz jest tym politykiem, który gwarantuje, ?e polska armia zostanie odbudowana, b?dzie sprawna, b?dzie silna, b?dzie wa?nym elementem Sojuszu Pó?nocnoatlantyckiego...
	(Pose? Ewa Kopacz: Przesta? marzy?.)
	...i b?dziemy mogli si? czu? bezpieczni (Oklaski) - my tutaj, w Polsce, ale te? Europa.
	(Pose? El?bieta Radziszewska: Jak mo?na tak k?ama??)
	Bo bycie w Unii Europejskiej to nie znaczy zgadzanie si? na poprawno?? polityczn?, tylko to jest branie odpowiedzialno?ci równie? wtedy, kiedy elity polityczne w Brukseli tej odpowiedzialno?ci wzi?? nie mog? (Oklaski), za?lepione poprawno?ci? polityczn? i wystraszone, i wr?cz daj?ce sobie ca?y czas wybija? bro? z r?ki.
	(Pose? El?bieta Radziszewska: Pycha przez pani? przemawia.)
	(Pose? Krystyna Skowro?ska: Na Malcie to prosz? powiedzie?.)
	My si? na to nie zgadzamy i wsz?dzie - tutaj, nad Wis??, i w Brukseli, i w ka?dym innym miejscu...
	(G?os z sali: Na temat.)
	...b?dziemy powtarzali, ?e musimy dba? o bezpiecze?stwo, bo ono jest fundamentalne. Musimy dostrzega? zagro?enia i przede wszystkim skutecznie si? im przeciwstawia?...
	(Pose? Ewa Kopacz: Ko?cz wa??, wstydu oszcz?d?.)
	...nie ba? si?, tylko by? odpowiedzialnym i skutecznie walczy? z tym, co w tej chwili przeciwko nam jest przygotowywane. To jest nasze zadanie, to jest zadanie elit politycznych, które siedz? na tej sali. Dlatego oczekuj? od pa?stwa odpowiedzialno?ci. Nie w imi? sonda?y, które tak bardzo was absorbuj?, ale w imi? bezpiecze?stwa Polski i Polaków. Dzi?kuj? bardzo.

