http://old.presidency.ro/index.php?_RID=det&tb=date_arhiva&id=947&_PRID=arh 
Discourse by the Romanian President, Ion Iliescu, addressed to the participants of the opening of the National College of Defence courses
1, 216 words
Mesajul
domnului Ion Iliescu, Preşedintele României, adresat participanţilor la deschiderea cursurilor seriei a X- a a Colegiului Naţional de Apărare 

- 2 februarie 2001 -
Am acceptat cu plăcere invitaţia de a adresa un mesaj la festivitatea de deschidere a cursurilor promoţiei a X a a Colegiului Naţional de Apărare, promoţie jubiliară, ce reuneşte în cadrul acestei prestigioase instituţii de învăţământ reprezentanţi din întreg spectrul instituţional al securităţii şi apărării naţionale, din partea autorităţilor centrale, administraţiei publice locale şi societăţii civile. 

Apreciez că, în cei nouă ani de existenţă, Colegiul Naţional de Apărare şi-a câştigat o identitate proprie şi un bun renume, confirmând pe deplin aşteptările noastre din 1992, când am decis să dăm curs iniţiativei de înfiinţare a acestei instituţii, devenită una dintre cele mai notabile realizări pe linia controlului democratic asupra Forţelor Armate. 

Valorile şi atmosfera de dialog viu, sincer, onest, promovate şi consacrate de Colegiu, într-un climat de respect mutual şi necondiţionat pentru opiniile partenerilor au contribuit, an de an, la înţelegerea datoriei de a ne afla, în slujba intereselor ţării, indiferent de opinii sau de convingeri, de tot ceea ce ne separă în plan ideatic şi, uneori, nu numai în planul ideilor, ci şi în planul acţiunii. 

Prezenţa în proporţie însemnată a militarilor, printre absolvenţii celor nouă serii este o garanţie în plus a faptului că structurile militare sunt angajate ireversibil, prin deschiderea pe care o practică spre societatea civilă, în procesul de consolidare a democraţiei în ţara noastră. 

România a cunoscut, în noiembrie 2000, a doua alternanţă la guvernare. Alegerile legislative şi prezidenţiale de anul trecut, modul în care s-a făcut transferul de putere atât în anul 1996, cât şi în anul 2000 demonstrează soliditatea instituţiilor statului democratic român, cât şi ataşamentul cetăţenilor României la valorile fundamentale ale democraţiei. 

Cetăţenii au învăţat să-şi asume responsabilităţi şi au înţeles că singurul mod legitim de a sancţiona proasta performanţă a guvernării este votul. Ne aflăm în faţa unei schimbări profunde, care este atât rezultatul unei conturări mai ferme şi mai clare a identităţilor politice şi ideologice ale partidelor. 

Distanţa dintre speranţele din Decembrie 1989 şi realitatea cu care ne confruntăm în acest moment este percepută dureros de foarte mulţi români. În acest context există şi un masiv curent de opinie care consideră că România se află astăzi, în mod nedrept, izolată în plan internaţional. 

O analiză obiectivă a stării societăţii româneşti la sfârşitul anului 2000 reliefează faptul că ne aflăm în faţa unei duble sfidări. Pe de o parte, ne confruntăm cu efecte grave în viaţa economică şi socială a ţării iar pe de altă parte cu miza integrării europene şi euroatlantice. Este o dramatică realitate ca, tocmai acum, când deschiderea Uniunii Europene şi, sperăm şi cea a NATO, pentru admiterea de noi membri au devenit mai consistente, situaţia internă a României să ridice obstacolele cele mai greu surmontabile în calea realizării acestor deziderate.

Ştim cu toţii acum că, într-o ţară precum România, cele mai multe ameninţări la adresa securităţii naţionale vin din interior. Sărăcia, corupţia, birocraţia, criminalitatea organizată, traficul de droguri şi de carne vie, terorismul şi mişcările extremiste sunt probleme greu de rezolvat în condiţii de slăbiciune evidentă a statului şi a instituţiilor care concură la realizarea securităţii interne. 

Este vital pentru noi să redăm oamenilor încrederea în stat, în capacitatea sa de a asigura liniştea şi un climat de stabilitate şi de siguranţă a persoanei şi a bunurilor. Este la fel de important să relansăm economia, pentru a obţine fondurile necesare atât combaterii sărăciei şi şomajului, cât şi pe cele necesare întăririi armatei şi a organelor de asigurare a ordinii publice. 

Inegalităţile de dezvoltare între diversele regiuni ale României pot da naştere la tensiuni. Primele semne ale refuzului solidarităţii naţionale pe fondul egoismelor locale se văd deja, şi ele ne îngrijorează. Nu vom găsi însă răspuns la aceste probleme în naţionalism, extremism, xenofobie, antisemitism, violenţă socială. 

Crizele identitare au provocat în ultimul deceniu majoritatea conflictelor mai mari sau mai mici care însângerează lumea. Dezvoltarea economică, dialogul şi toleranţa, protecţia prin lege a minorităţilor, descentralizarea şi autonomia locală, respectul diferenţei şi întărirea societăţii civile sunt cele mai potrivite răspunsuri la noile sfidări la adresa securităţii naţionale. Niciodată răspunsul nu se află la gura tunului. Ea ar trebui să vorbească întotdeauna ultima, atunci şi doar atunci când o naţiune este ameninţată cu dispariţia din pricina unor ameninţări externe. 

Revine statului obligaţia de a fi organizatorul coeziunii naţionale şi sociale. Măsurile luate de Guvernul Adrian Năstase sunt gândite pentru a da răspunsurile adecvate şi sustenabile din punct de vedere financiar, la aşteptările oamenilor. Trebuie să adâncim şi să consolidăm reformele din economie şi societate, în condiţii de suportabilitate şi de sprijin social. Fără sprijinul cetăţenilor, fără implicarea lor, tot ceea ce întreprinde un Guvern este sortit eşecului. 

Cât priveşte dimensiunea externă a noilor sfidări cu care se confruntă România, pe parcursul ultimilor ani s-a cristalizat un consens semnificativ la nivel naţional în privinţa necesităţii integrării europene şi euroatlantice. 

Suntem decişi să profităm de acest consens şi să ne canalizăm energia şi efortul nostru pentru accelerarea ritmului negocierilor de aderare la Uniunea Europeană, a îndeplinirii integrale a criteriilor de integrare şi a reducerii handicapului care ne separă de alţi candidaţi la integrare. 

Reafirmăm opţiunea fermă a României de integrare în NATO, cea mai importantă alianţă capabilă să asigure stabilitatea, coeziunea transatlantică şi pacea Europei. Hotărârea noastră de a adera la Alianţa Nord Atlantică a fost şi rămâne neclintită. În afara NATO, pentru România nu există decât arbitrariul şi politica celui mai puternic, într-o zonă dominată de instabilitate. Suntem încrezători că prin credibilitate, seriozitate şi perseverenţă, ţara noastră îşi va găsi în viitorul apropiat locul binemeritat în familia NATO. 

Preşedinţia în exerciţiu a OSCE, cea mai înaltă poziţie încredinţată României pe plan internaţional în ultimele decenii ne va permite să promovăm idealurile păcii, cooperării şi securităţii în spaţiul OSCE, valorile democraţiei, ale statului de drept şi ale respectului pentru drepturile şi libertăţile fundamentale ale omului, să ne aducem contribuţia, pe baza valorilor de libertate şi demnitate, la împlinirea aspiraţiilor de stabilitate şi prosperitate proprii naţiunii române. 

Pe acelaşi plan situăm necesitatea relansării şi îmbogăţirii conţinutului Parteneriatului Strategic cu Statele Unite. Suntem ferm hotărâţi să colaborăm cu Administraţia Bush pentru a găsi răspunsuri adecvate la problemele privind securitatea şi dezvoltarea economică a României şi a zonei Balcanilor. 

Integrarea europeană şi euroatlantică înseamnă în acelaşi timp, dezvoltarea relaţiilor cu Federaţia Rusă, inclusiv prin semnarea unui Tratat privitor la relaţiile bilaterale. 

Acordăm de asemenea atenţia cuvenită relaţiilor cu Ucraina, rezolvării problemelor aflate în suspensie şi protejării identităţii naţionale a minorităţii româneşti din această ţară. 

Îmi exprim convingerea că legăturile cu Republica Moldova vor cunoaşte o dezvoltare susţinută, bazată pe identitatea şi pe interesele noastre comune. 

România se găseşte acum, într-un moment crucial al evoluţiei sale istorice, politice şi socio-economice, având şansa unui nou început pentru a depăşi condiţia unei ţări aflată la periferia sistemului economic şi de securitate european, supusă tuturor vicisitudinilor care afectează zona respectivă. 

Am convingerea unei depline înţelegeri a imperativelor acestui nou start istoric în care consensualitatea asupra promovării intereselor supreme naţionale poate coagula energia pozitivă a tuturor partenerilor noştri de dialog politic, social şi civic. În acest sens, iniţierea unor dezbateri în spiritul celor deja consacrate la Colegiul Naţional de Apărare poate constitui, prin puterea exemplului amintit, o punte de legătură în vederea asumării acestor înalte responsabilităţi pentru toate segmentele societăţii româneşti. 

Vă mulţumesc pentru atenţie şi vă adresez succes şi împliniri profesionale pe măsura aspiraţiilor şi eforturilor dumneavoastră. 

ION ILIESCU 

Preşedintele României
Departamentul de Comunicare Publică 
02 Februarie 2001