	Leader: Traian Basescu, President of Romania
Title: The speech of the Romanian president Traian Basescu during the proceedings of the third Summit of the Council of Europe (Warsaw, 16 May 2005) “Challenges to the European society”
Date: 16 May 2005
Length: 1562
Link: http://cms.presidency.ro/?pag=67&sid=45 
DISCURSUL
preşedintelui României, Traian Băsescu, 
în cadrul lucrărilor celui de-al treilea 
Summit al Consiliului Europei
(Varşovia, 16 mai 2005)

"Provocări la adresa societăţii europene"
    Domnule Preşedinte,
    Distinşi Şefi de delegaţii, 
    Excelenţele voastre, 
    Doamnelor şi domnilor,
    
    Nu este întâmplător faptul că, în calitatea mea de Preşedinte al României, am ales să mă adresez dumneavoastră în cadrul sesiunii "Provocări la adresa societăţii europene", în cadrul celui de-al treilea Summit al Consiliului Europei. De-a lungul ultimului secol, România s-a aflat în mijlocul torentului istoriei europene şi a avut de străbătut, întocmai ca majoritatea vecinilor şi prietenilor noştri est-europeni, războaie mondiale şi regimuri totalitare. Ne aflăm, din punct de vedere geografic, într-o zonă strategică a Europei, deschisă spre sud-estul Europei, regiunea extinsă a Mării Negre, Marea Caspică, precum şi spre Orientul Mijlociu. Din acest motiv suntem mai sensibili în faţa transformărilor profunde ale mediului european şi internaţional care influenţează regiunea noastră.
    
    Intervenţia mea la acest Forum al Consiliului Europei, la cel mai înalt nivel al său, capătă o semnificaţie deosebită, având în vedere faptul că această organizaţie a fost un partener durabil şi loial al României pe parcursul transformării sale istorice, de la stadiul de ţară în tranziţie la cel de democraţie stabilă.
    
    Din acest motiv, punem accent pe relaţia de interdependenţă dintre dezvoltarea democratică a unei societăţi şi capacitatea sa de a face faţă provocărilor interne şi externe. 
    
    Cu toţii am fost martorii, în cursul ultimilor ani, numărului crescut al noilor ameninţări care pun în pericol comunitatea noastră democratică: terorism, corupţie, crimă organizată şi traficul cu fiinţe umane. Puterea noastră în faţa acestor provocări constă în solidaritate, promovarea valorilor democratice şi reiterarea respectului pentru drepturile omului. Acestea sunt standardele şi valorile fundamentale care au stat, la finalul celui de-al doilea Război Mondial, la crearea Consiliului Europei şi sunt astăzi la fel de relevante ca atunci. 
    
    Mă voi referi, de asemenea, la un alt tip de solidaritate, solidaritatea socială. Trebuie să aplicăm politici integrate în domeniul protecţiei mediului, a prevenirii şi coordonării eforturilor de reconstrucţie în cazul dezastrelor naturale, pornind de la perspectiva dezvoltării durabile. Este nevoie să promovăm principiile dezvoltării durabile pentru a îmbunătăţi calitatea vieţii cetăţenilor europeni. Suntem adepţii cooperării multilaterale şi transfrontaliere în acest domeniu şi apreciem, în acest sens, contribuţia Consiliului Europei la întreţinerea climatului de cooperare între statele membre. 
    
    Cultivând solidaritatea, evităm primejdia creării unor noi linii virtuale de demarcaţie în cadrul comunităţii noastre. Noi credem în existenţa unei singure Europe, întregită şi liberă.
    
    Doamnelor şi domnilor,
    
    Mă folosesc de această ocazie pentru a sublinia câteva dintre provocările şi realizările României. Semnarea Tratatului de aderare la Uniunea Europeană, pe 25 aprilie 2005, poate fi interpretată ca sfârşitul unei perioade lungi şi, adesea, dificile - perioada de tranziţie de la un regim totalitar la o societate democratică consolidată. Am reuşit să încheiem cu succes această perioadă şi aş dori să subliniez în acest context rolul important jucat de Consiliul Europei, un partener constant al ţării mele. Acum trebuie să ne concentrăm eforturile asupra consolidării societăţii democratice. Suntem mai aproape ca oricând de atingerea acestui obiectiv, dar mai avem încă de făcut faţă multor provocări. De la începutul mandatului meu de Preşedinte al României, din decembrie anul trecut, una dintre priorităţile guvernului nostru este lupta, la un nivel fără precedent, împotriva corupţiei şi a crimei organizate. Pentru eradicarea acestora suntem determinaţi să finalizăm reformele din domeniul justiţiei şi al afacerilor interne. De asemenea, trebuie să menţinem şi să promovăm stabilitatea democratică prin mijloacele bunei guvernări, a dialogului constant cu societatea civilă şi prin protejarea diversităţii. 
    
    Doresc să menţionez o serie de realizări, ce reflectă spiritul valorilor de bază ale Consiliului Europei. România a pus în aplicare, cu succes aş adăuga, un nou concept de guvernare, apropiat de cetăţenii săi, care ar putea fi rezumat astfel: nici o minoritate nu trebuie să se simtă abandonată, nici un cetăţean nu trebuie să se simtă părăsit. Acest lucru nu este relevant doar pentru noi, dar şi pentru statele vecine şi, îmi permit să adaug, pentru Consiliul Europei. Sunt mândru de parteneriatul româno-ungar, după cum sunt mândru de contribuţia maghiarilor din România la dezvoltarea politică şi economică a ţării noastre. Noi, românii, promovăm continuu dialogul cu minorităţile naţionale, incluzându-i în procesul decizional la toate nivelurile. Minorităţile sunt o sursă de bogăţie împărtăşită a statelor europene. O atenţie specială a fost acordată minorităţii rromă, având în vedere dificultăţile sociale particulare cu care se confruntă. Prin urmare susţinem în continuare activitatea Consiliului Europei în acest domeniu.
    
    Distinsă audienţă,
    
    Abordarea unică, bazată pe respectarea drepturilor omului, pe care o propune Consiliului Europei în domeniul coeziunii sociale, educaţiei şi culturii, trebuie pe deplin valorificată şi amplificată pe viitor. Credem cu tărie că activităţile Organizaţiei noastre, menite să promoveze societăţi stabile şi solidare, cultura democraţiei şi implicarea activă a cetăţenilor, dialogul intercultural şi interreligios, trebuie să capete un rol crescut în întărirea valorilor centrale ale Consiliului Europei.
    
    Consiliul Europei şi-a dovedit deja capacitatea de a răspunde la ameninţările şi provocările cu care se confruntă societăţile noastre. Ne exprimăm satisfacţia faţă de deschiderea spre semnare a Convenţiei asupra prevenirii terorismului, Convenţiei împotriva traficului cu fiinţe umane şi Convenţiei revizuite privind spălarea, descoperirea, sechestrarea şi confiscarea produselor infracţiunii şi finanţarea terorismului. Am plăcerea de a vă anunţa că România va semna toate aceste trei convenţii.
    
    Un pas important a fost făcut, de asemenea, anul trecut în direcţia creşterii eficienţei Curţii Europene a Drepturilor Omului: adoptarea Protocolului 14 al Convenţiei. În luna martie a acestui an, România a ratificat Protocolul. Ne alăturăm invitaţiei adresate Statelor Membre de a sprijini, prin ratificare rapidă, intrarea în vigoare a Protocolului. Dorim mult succes Curţii în continuarea, pe această nouă bază procedurală, eforturilor sale de construire a unei Europe a justiţiei.
    
    La rândul nostru, noi, Statele Membre, trebuie să contribuim la succesul sistemului de la Strasbourg, al apărării drepturilor omului, prin asigurarea reflectării sale directe în sistemele naţionale juridice. România este în plin proces de reformare şi îmbunătăţire a sistemului său judiciar şi avem încredere în succesul acestui demers.
    
    Doamnelor şi domnilor,
    
    Din nefericire, Consiliul Europei este confruntat cu o serie de probleme referitoare la respectarea drepturilor omului şi a democraţiei în unele "zone gri" care ameninţă securitatea şi stabilitatea continentului european. Voi menţiona un singur exemplu de astfel de "zonă gri", şi anume regiunea transnistreană a Republicii Moldova. 
    
    România are un interes legitim în soluţionarea acestor probleme şi în evoluţiile care se petrec în vecinătatea sa. În opinia noastră, cea mai bună cale de a elimina aceste "zone gri" de pe harta Europei este de a promova respectul pentru drepturile omului, statul de drept şi democraţia pe întregul continent. România este gata să-şi împărtăşească experienţa dobândită în cadrul procesului de aderare la structurile europene cu statele din vecinătatea sa, de la Republica Moldova, Ucraina, state din Balcanii de Vest şi, continuând, până la statele din zona Mării Negre, care se confruntă acum cu provocări similare în drumul către integrarea euro-atlantică.
    
    Nu pot să nu reamintesc aici o altă experienţă dureroasă la care suntem supuşi şi pe care trebuie să o confruntăm solidari. Astăzi, România este una dintre statele afectate direct de terorism, trei ziarişti români fiind ţinuţi captivi în Irak. Fac apel la dumneavoastră să sprijiniţi întoarcerea în siguranţă a tuturor ziariştilor care apără libertatea de exprimare, indiferent dacă sunt români, francezi, sau de oriunde altundeva. De asemenea, doresc să mulţumesc Secretariatului General al Consiliului Europei şi Preşedintelui Adunării pentru declaraţiile lor de solidaritate cu ziariştii captivi. În acelaşi timp, doresc să-mi exprim aprecierea faţă de distinşii reprezentanţi ai societăţii civile, în special Organizaţia Reporteri fără Frontiere, pentru campania lor de sensibilizare a opiniei publice în această problemă. 
    
    
    Distinsă audienţă,
    
    În acest mediu nou, Consiliul Europei trebuie să-şi reafirme scopul iniţial - asigurarea unificării paşnice a continentului şi stabilitatea democratică a Europei şi, în acelaşi timp, să-şi consolideze rolul de forum politic pan-european. Consiliul Europei este singura organizaţie pan-europeană în cadrul căreia toate statele europene cooperează pe baze egale. Consiliul Europei are misiunea de a de ajuta la construirea unei Europe lărgite, fără linii de demarcaţie. Putem să atingem acest obiectiv prin creşterea profilului său politic.
    
    Trebuie să întărim cooperarea între Consiliul Europei şi alte instituţii internaţionale, cum ar fi UE, OSCE sau ONU. Susţinem perspectivele, subliniate în cadrul reuniunii noastre, de cooperare întărită cu OSCE şi apreciem în mod deosebit perspectivele deschise spre cooperarea cu Uniunea Europeană. Trebuie menţionată, în acest context, adevărata semnificaţie a relaţiei transatlantice, cea a unui parteneriat pentru pace, dezvoltare şi democraţie, semnificaţie ce trebuie reiterată şi consolidată. 
    
    Doamnelor şi domnilor,
    
    Ca stat ce va prelua preşedinţia Comitetului Miniştrilor, începând cu luna noiembrie a acestui an, România va face toate eforturile necesare pentru a asigura succesul politic al acestui Summit prin implementarea obiectivelor şi priorităţilor Consiliului Europei adoptate prin Planul de Acţiune. Documentele finale ale Summit-ului, Declaraţia şi Planul de Acţiune conţin nu doar rezumatul obiectivelor şi valorilor noastre, ci şi o cale de implementare a lor în viitor. 
    
    Suntem mândri să preluăm acest mandat de la prietenii noştri portughezi. Le dorim un mandat de succes şi îi asigurăm de întregul nostru sprijin.
    
    Stimaţi colegi,
    
    Permiteţi-mi să mă alătur celor care au adus deja tribut vieţii inspiratoare şi Pontificatului Papei Ioan Paul al II-lea, un mesager ferm şi un apărător neobosit al drepturilor omului.
    
    Înainte de a încheia, aş dori să mulţumesc autorităţilor poloneze şi, în mod special, domnului Preşedinte Kwasniewski, pentru organizarea acestui eveniment european major la Varşovia.
    
    Vă mulţumesc pentru atenţie.