Opening of a Russian part of the oil pipeline “Russia-China”. Though the audience is mixed (Chinese representatives too), it is the biggest speech available and he seems to be speaking more for the domestic audience, though mentioning importance of relations with China
Речь премьер-министра России Владимира Путина на церемонии открытия российского участка нефтепровода Россия–Китай
04.09.2010
http://energodialogue.com/?lng=ru&module=news&action=view&id=73
Уважаемые друзья, коллеги, уважаемый товарищ Чжан Губао (глава Национальной энергетической администрации Китая), китайские друзья!
Идея этого проекта возникла лет шесть тому назад. Я помню, как в один из своих визитов в Москву председатель КНР, наш большой друг и мой личный большой друг, председатель КНР Ху Цзиньтао поднял вопрос о реализации этого проекта. Тогда у нас шли дискуссии по поводу маршрута - пройдёт он южнее оконечности Байкала или севернее, где конкретно. Тогда мы с ним констатировали: да, вопросы непростые, их много, но все они будут решены.
Я надеюсь, наши китайские друзья доложат и председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао, и премьеру Вэнь Цзябао о нашем сегодняшнем событии, о том, что российская часть проекта закончена.
А вот нашим китайским друзьям нужно ещё немножко поработать. Работа, правда, тоже большая: 930 км нужно пройти по территории Китайской Народной Республики, завершить работу по проколу под Амуром - это всё сложные высокотехнологичные операции. Но мы абсолютно уверены: в этом году российская нефть пойдёт в Китай.
Хочу отметить, что это не просто поставка российской сырой нефти в Китай, это действительно многоплановый проект, который укрепляет наше энергетическое взаимодействие. Китайские партнёры участвуют в добыче нефти на территории Российской Федерации, а российские предприятия являются акционерами в нефтеперерабатывающих предприятиях на территории Китая и в распределительной сети.
Для нас это важный проект, потому что мы начинаем диверсифицировать поставки нашего энергетического сырья. До сих пор основные поставки осуществлялись нашим европейским партнёрам. Да и сегодня где-то 120-130 млн тонн российской нефти получают наши европейские партнёры.
В Азиатско-Тихоокеанский регион мы пока поставляем небольшое количество. С пуском этого участка ВСТО (Восточной трубопроводной системы к берегу Тихого океана) будем поставлять 30 млн тонн, а при расширении ВСТО - до 50 млн тонн. Но это уже заметная конкуренция европейскому маршруту.
Осуществление этого проекта - это важная работа и для наших китайских друзей, и для России. Для Китая это стабилизация в поставках, энергобалансе. Для нас это выход на новые, перспективные рынки Азиатско-Тихоокеанского региона и в данном случае на очень перспективный и активно развивающийся рынок Китайской Народной Республики.
Наше сотрудничество с Китаем, конечно, не ограничивается только углеводородами. У нас большое взаимодействие в сфере военно-технического сотрудничества: счёт там идёт на сотни миллионов долларов. Мы расширяем поставки машинотехнической продукции из России.
Если говорить об энергетике, то Россия является, пожалуй, основным партнёром Китая в области мирного использования ядерной энергетики, и здесь поставки российского оборудования исчисляются в миллиардах долларов. Кстати, наше сотрудничество с Китаем здесь носит многосторонний характер. В области той же ядерной энергетики значительную лепту в совместную работу вносят и европейские партнеры, в том числе немецкая компания «Сименс». Но для нас, для России, конечно, вся работа в этом регионе имеет первостепенный смысл только тогда, когда она направлена на развитие восточных регионов Сибири и Дальнего Востока.
И конечно, осуществление проектов подобного рода приближает нас к решению этих задач. Только в строительство трубопроводной системы из Восточной Сибири к берегу Тихого океана будет проинвестировано в конечном счёте 700 млрд рублей. Только на этом участке работает 7 тыс. человек, из них 5 тыс. - это специалисты из числа местного населения. 700 млрд рублей инвестиций в этот проект означают прежде всего строительство инфраструктуры - подъездных дорог, сетей электроснабжения, это, кроме того, повышение квалификации персонала, это целый комплекс работы по развитию региона.
Я хочу поздравить всех вас с окончанием этого важного этапа и хочу поблагодарить за то качество работы, которое вы продемонстрировали, за ваш профессионализм, за вашу самоотдачу. Потому что создать такой объект в таких сложных климатических условиях, в которых он существует и создан, - это действительно большая заслуга, это признак и профессионализма, и мужества, и настойчивости, и любви к своему делу. Большое вам спасибо, поздравляю вас.