Выступление на открытии X Всемирного конгресса русской прессы
11 июня 2008 года
Москва
http://archive.kremlin.ru/appears/2008/06/11/1354_type63376type82634_202408.shtml


Д.МЕДВЕДЕВ: Уважаемые участники Всемирного конгресса русской прессы, дорогие друзья, я действительно очень рад возможности выступить перед вами на этом авторитетном форуме в этом зале. Постараюсь оправдать те надежды, которые возложил на меня Виталий Никитич [Игнатенко, президент Всемирной ассоциации русской прессы, генеральный директор ИТАР-ТАСС] .
Здесь действительно собрались участники и гости почти из 70 стран мира. Причём свою десятую, то есть юбилейную, встречу они запланировали в России, в Москве.
Я также хотел бы отдельно поприветствовать Генерального директора ЮНЕСКО господина Мацууру, который уже традиционно уделяет внимание деятельности конгресса русской прессы, и в целом особой роли СМИ в утверждении гуманистических ценностей, в укреплении культуры.
Столь представительный состав нынешнего Конгресса, конечно, это серьёзное свидетельство того, что происходит объединение русскоязычного медийного сообщества. И, без сомнения, консолидация всего многочисленного русского мира, неотъемлемой частью которого была и останется русскоязычная пресса, также происходит в настоящие дни.
Во многом благодаря именно вам и, конечно же, нашим соотечественникам за рубежом профессия русского журналиста всегда имела очень высокую планку и сохраняет свою высокую репутацию по сей день. А то, что русский язык является одним из ведущих языков международного общения и интерес к нему только растёт, для нас для всех совершенно очевидно.
Приведу цифры, которые вам и без меня очень хорошо известны, но они показательны, поэтому от этого невозможно отказаться: сегодня русскоязычную прессу читают около 300 миллионов человек более чем в 80 странах мира. И если в середине XIX – начале ХХ века, когда только становилась русская пресса за рубежом (а мы только что с Виталием Никитичем ходили, смотрели выставку, она, кстати, очень интересная), выходило чуть больше 200 изданий, то сегодня за пределами России одновременно выходит несколько тысяч различных печатных и электронных СМИ.
Отрадно и то, что русская пресса за рубежом становится всё более разнообразной. Наряду с традиционными общественно-политическими изданиями, появляется много специализированных изданий. Среди наиболее заметных явлений хотел бы отметить рождение целого ряда новых русских радиостанций и телеканалов.
Столь внушительная и разнообразная аудитория, конечно, обязывает нас самым внимательным образом относиться к проблемам русскоязычной прессы как в дальнем, так и в ближнем зарубежье, поддерживать самые социально-значимые проекты в этой сфере.
И, конечно, мы не можем не реагировать на другие факты: нас не могут не волновать и имеющиеся факты умышленных, преднамеренных действий по вытеснению русских изданий из информационного пространства в отдельных странах. Для нас это очень чувствительный вопрос, поскольку речь идёт о сохранении, по сути, главной информационной и культурной среды для большого числа наших соотечественников. И Россия, конечно, не может безучастно к этому относиться. Мы будем стараться реагировать на такого рода, к сожалению, трудные для нас явления адекватно.
Кроме того, мы рассчитываем, что в таких странах будет слышен и голос общественности. И свою незаменимую роль как раз и сыграет объединяющая вас Всемирная ассоциация русской прессы, а её роль становится всё более значимой, появляются новые члены ассоциации.
Напомню, что когда-то, на заре становления ассоциации, она объединяла 100 изданий из 37 стран – сегодня в неё входят уже 700 изданий, которые хорошо известны. И это, конечно, не предел.
Пользуясь случаем, я бы хотел поблагодарить бессменного президента ассоциации Виталия Никитича Игнатенко и всех вас за такую заинтересованную, во многом, если говорить откровенно, просто подвижническую работу. Вашими трудами сплачиваются миллионы наших соотечественников за рубежом. И вы, конечно, являетесь основной нитью, которая связывает их с Родиной, позволяет им сохранить и родной язык, и культуру, и сам дух России.
Дорогие друзья! Этот юбилейный конгресс проходит накануне нашего государственного праздника – Дня России. В настоящий момент мы занимаемся совершенствованием нашей политической системы. Поэтому и сегодня, и в будущем неизменным ориентиром для нас будет оставаться строительство свободного и ответственного общества, соблюдение прав человека, свободы печати, свободы слова и, конечно, обеспечение верховенства закона. Об этом говорю специально в этой уважаемой аудитории, хотя за последнее время мною было сказано на эту тему достаточно много.
Думаю, что особый интерес для вас представляют и наши нынешние достижения в экономической сфере, участие России в решении проблем и программ глобального экономического развития. Это, безусловно, вопросы, которые волнуют нас всех, очень сложные вопросы – те вопросы, которые традиционно именуют глобальными вызовами.
И, наконец, для нас абсолютно безусловны ценности правового государства и гражданского общества.
Вы знаете, что 2008 год ЮНЕСКО проводит как Международный год языков. Заложенная в его основу идея культурного многообразия мира во многом перекликается с темами, которые поднимались у нас в рамках Года русского языка. На мой взгляд, он прошёл весьма успешно. И теперь вопросы культурного многообразия оказались очень созвучны Году литературы и чтения, который объявлен в этом году на пространстве государств СНГ.
Повторю, что ваша деятельность прямо связана с нашей общей заботой о соотечественниках, о сохранении позиций русского языка. Важнейшую роль здесь призван сыграть специально созданный Фонд «Русский мир». Его работа направлена на грантовую поддержку не только библиотек и культурных центров (что и раньше существовало в определённой форме), но и русскоязычных СМИ в целом. И я знаю, что уже в ближайшие дни у вас пройдет совместный круглый стол с этим Фондом, где, я надеюсь, родятся и новые проекты.
Свое заседание в рамках конгресса проведёт и недавно созданный Фонд гуманитарного сотрудничества стран СНГ. Думаю, что коллеги из стран Содружества наладят связь с этой межгосударственной организацией, в портфеле которой достаточно много интересных проектов по сотрудничеству в международном информационном пространстве.
Россия и дальше будет поддерживать проекты, направленные на информационное сближение. Мы будем содействовать развитию новых форм работы СМИ, прежде всего электронных. Я думаю, что это важно, неоднократно тоже высказывался на эту тему. Потому что именно технологический прогресс в сегодняшнем мире способен реально обеспечить свободу средств массовой информации – не государственные гарантии и заклинания, и даже не финансовая база, хотя это всё важно, а именно технологический прогресс. Мы живём в такую эпоху, когда информационные средства, средства массовой информации стали глобальными, и, наверное, в этом их сила. Но в то же время это ставит перед всеми нами и непростые вопросы по формированию защищённого контента, как принято говорить в профессиональной среде, то есть объектов авторского права. И с этим тоже связаны глобальные вызовы, потому что в глобальном мире, к сожалению, есть и глобальные проблемы в сфере охраны авторских прав. Я думаю, что и этим тоже можно было бы нам озаботиться и поговорить отдельно.
Дорогие друзья, в заключение хотел бы добавить несколько слов. Я сказал вам, что мы только что прогулялись по выставке, у которой абсолютно символическое название – «Россия, которую мы сохранили». На ней представлены уникальнейшие экспонаты русскоязычных СМИ за их более чем вековую историю. Скажу откровенно, некоторые из них я просто видел первый раз, это доставляет особое удовольствие.
Эти экспонаты свидетельствуют о том, что даже в самые трудные периоды, которые переживала наша страна, ответственная и честная русская журналистика была вместе со своим народом и вместе со своим Отечеством. Мы знаем это и ценим.
И чем уверенней развивается наше государство, чем более открытой миру становится наша страна, тем весомей и дороже неразрывная связь с соотечественниками и русской прессой за рубежом. Я позволю себе выразить уверенность, что это чувство взаимное.
Ещё раз хотел бы вас всех поблагодарить. Желаю вам новых и больших успехов. Я думаю, мы ещё пообщаемся.
Спасибо.
