Вступительное слово на совещании по проблемам прикаспийского региона
25 апреля 2002 года
Астрахань


 Добрый день, уважаемые коллеги!
Я очень рад здесь приветствовать и руководителей регионов России, прикаспийских регионов, и представителей Вооруженных Сил, пограничников, Правительства и бизнеса. Не случайно мы с вами собрались в таком составе, потому что проблемы, о которых мы будем сегодня говорить, носят комплексный характер и касаются всех. И результат будет зависеть от качества нашей совместной работы.
Наше совещание – логическое продолжение обсуждения проблем прикаспийского региона, которое состоялось совсем недавно, как вы знаете, в Ашхабаде, где ваш покорный слуга имел удовольствие и честь принять участие. Как вы знаете, «каспийская пятерка» заявила о своем стремлении сотрудничать и постепенно, шаг за шагом, развязывать морской узел накопившихся за многие годы вопросов. Важно, что мы подтолкнули, как я думаю, подготовку Конвенции о правовом статусе Каспия.
Мы также договорились, что будем регулярно встречаться в таком же формате. Ашхабадские договоренности могут быть хорошей основой для развития региона. Однако все, что делается на международном уровне, должно совпадать с нашими внутренними действиями и решениями и соответствовать национальным интересам России. Именно поэтому мы и собрались здесь, в Астрахани, которую без преувеличения можно назвать оплотом России на Каспии. Эта традиционная роль региона сегодня усиливается в связи с активизацией сотрудничества «прикаспийской пятерки». И не случайно, хочу еще раз это подчеркнуть, мы собрались именно в таком составе.
Хотел бы с учетом ашхабадской договоренности предложить вам следующие темы для обсуждения.
Первое – транспортные проблемы. Для России эти вопросы всегда были значимыми, и сегодня они остаются больным местом нашей экономики. Известно, что несколько узких звеньев единой транспортной цепочки могут свести практически на нет все усилия в других звеньях. Для каспийского региона транспортная проблема имеет особое значение. Здесь зона сотрудничества не только для пяти государств, имеющих выход к побережью Каспийского моря, но и многих других стран, чьи товары следуют транзитом через этот регион. Именно поэтому необходимо всесторонне проработать всю экономику и технологические условия проекта транспортного коридора «Север–Юг». Как вы знаете, мы с Ираном уже подписали соответствующее Межправительственное соглашение. Другие наши партнеры и соседи проявляют большую заинтересованность в этой работе.
Знаю, что наиболее слабым звеном у нас все‑таки до сих пор является порт Оля, где недостаточно развиты портовые мощности, инфраструктура, современные железнодорожные линии. Администрация области совместно с Минтрансом и МПС активно занимается подготовкой соответствующих инвестиционных решений. И нужно активизировать эту работу, так как она приобретает сегодня стратегическое значение. Иначе мы отстанем от наших конкурентов, отстанем от тех возможностей, которые сейчас наращиваются нашими партнерами по Каспийскому морю и в Туркменистане, и в Азербайджане, и в Иране, и в Казахстане тоже. Уверен, что порт Оля не единственная проблема транспортного коридора «Север–Юг».
Мы сегодня с вертолета посмотрели: в общем и целом нужно отдать должное, что за последнее время многое сделано, появилось действительно нечто похожее на современные требования. Но это только первый шаг, с учетом возможностей и перспектив на грузооборот, хотя шаг такой хороший, уверенный. Минтрансу, конечно, здесь нужно наращивать в дальнейшем усилия вместе с администрацией области.
Нужно постараться заранее выявить и продумать остальные маршруты, действия по расшивке всех сложных мест, о которых Минтранс хорошо знает. Иначе мы будем отставать, как я уже говорил, проиграем конкурентную борьбу нашим соседям, а значит, лишимся стратегических стартовых преимуществ.
Второе, не менее важное (конечно, второе не по значению), – мы придаем большое значение развитию новых месторождений углеводородного сырья. Прикаспийский регион в связи с этим имеет огромные перспективы. Мы заинтересованы, в частности, в максимально эффективной работе Каспийского трубопроводного консорциума. Важно, чтобы через него к потребителям поступала не только казахстанская, но и российская нефть.
Конечно, деятельность отечественных компаний ТЭКа осложняют сохраняющиеся разногласия прикаспийских государств по вопросам разделительных линий и условий эксплуатации приграничных месторождений. Это сдерживает экономическую активность нефтяных и газовых компаний в регионе. Повторяю, что в Ашхабаде мы существенно продвинулись в решении этой проблемы. Но и здесь, в регионе, надо раскрывать свой внутренний потенциал развития. Некоторые наши компании, такие, как «Лукойл», например, действуют достаточно активно, заинтересованно и в общем и целом, на мой взгляд, неплохо построили отношения с партнерами из прикаспийских государств. И деятельность такого рода, конечно, заслуживает всяческой поддержки со стороны государства.
Третья проблема, тесно связанная с освоением недр, – экологический контроль. Он в этом регионе должен быть особенно жестким. Знаю, что компания уже использует высочайшие экологические технологии. И завтра мы сможем с некоторыми коллегами, присутствующими здесь на совещании, познакомиться с деятельностью одной из плавучих буровых.
Однако расширение масштабов производства, как показывает практика, часто приводит к снижению требовательности, к рассеиванию контроля и внимания за этими проблемами. Это очень опасно, и мы не должны допустить такого развития событий.
Следующая тема для обсуждения – сохранение биоресурсов Каспия. Здесь сосредоточено 70 процентов мировых запасов осетровых рыб. Из них 40 процентов добывается в Астраханской области. Это бесценное национальное достояние нашей страны. Всем известно, что последние 30 лет мы его, мягко говоря, разбазаривали и давили промышленными отходами. В последние годы экологическое состояние региона несколько улучшилось. Однако чудовищно возросло браконьерство. Оно продолжается при попустительстве властей разных уровней. Последние меры, которые принимаются в этой сфере, не позволили добиться кардинального перелома ситуации.
Еще совсем недавно мы говорили: да, браконьерство стало возможным благодаря бедности, безработице и нищете. Наверное, какие‑то элементы браконьерства, основанные на этих социальных проблемах, есть. Однако сегодня – и подавляющее большинство присутствующих здесь это хорошо знает – в основе браконьерства совсем другие мотивы. Мы сегодня были у рыбаков и разговаривали со специалистами, некоторые из которых здесь присутствуют. Сегодня происходит то, что можно назвать уже не браконьерством, а биотерроризмом.
О какой бедности и нищете можно говорить в отношении тех людей, которые используют космическую технику для выхода в районы незаконного лова? Используют такую технику, которой нет сегодня даже у наших силовых структур. При этом, конечно, наращивая борьбу с браконьерством, нужно создавать и новые рабочие места. Иначе вот то классическое браконьерство нам будет невозможно истребить никогда.
Полагаю, что администрации Астраханской области необходимо всемерно поощрять инициативу граждан по созданию малых и средних предприятий, артелей, мастерских и так далее. Такая работа, действительно, из разряда благородных. Ну а тому, кому поручено охранять биологические ресурсы сегодня (это прежде всего погранслужбы и органы рыбоохраны), конечно, нужно усиливать взаимодействие, наращивать свои административные усилия и оснащаться технически. Скромно скажем, кое‑что на вооружении пограничников, я сегодня это посмотрел, появилось. Появилась неплохая современная техника. Будем и дальше действовать в таком же направлении, будем обязательно эти усилия наращивать.
Наряду с улучшением природной среды, если мы этого добьемся, подрывом экономических корней браконьерства, увеличением доходов и занятости населения возрастут поступления и в бюджеты разных уровней, в этом я ни на секунду не сомневаюсь. Эти проблемы касаются всех регионов России, прилегающих к Каспийскому морю. Поэтому я очень рассчитываю сегодня и на выступление руководителей этих регионов, которые находятся у нас здесь на совещании.
Но поскольку мы находимся в Астрахани, думаю, что будет правильно, если губернатор отметит и проблемы, присущие собственно Астраханской области. Надеюсь, мы услышим это в докладе.
Одна из этих проблем – социальная, это ветхое жилье. Мы сегодня посмотрели – это нечеловеческие условия. И сегодня, в XXI веке, просто нам должно быть стыдно, что люди у нас живут в таких условиях. Поэтому и руководство области, и федеральные органы власти должны сделать все для того, чтобы выстроить соответствующую программу, и постепенно, конечно, но тем не менее в достаточно короткие сроки эту проблему решить так, как это решается в некоторых других регионах страны, например, в Татарстане, я знаю, и решается неплохо. Это первое.
Второе. Я уже говорил о проблемах занятости. Мы сейчас были в Доме ветеранов войны и труда, и на улице удалось поговорить с людьми. Кроме того, что проблема занятости стоит вообще в области достаточно остро, проблема занятости инвалидов – это особенно серьезная проблема. Ее невозможно решить без поддержки государства – и государственного регионального уровня власти, и федерального. Мы с губернатором только что обсуждали эту тему. Совсем недавно все эти вопросы закрывались путем так называемого госзаказа. Практически это был госзаказ для предприятий, где работают инвалиды, в частности, слепые. Сегодня все передано на тендеры и так далее, и трудящимся людям с ограниченными возможностями стало особенно сложно. Но мы не должны делать вид, что нас это не касается. Здесь вариантов немного: либо нужно создать для них такие условия, чтобы они были конкурентоспособными, либо вернуться на какое‑то время к каким‑то элементам госзаказа.
Ну и, наконец, есть проблемы, я бы сказал, местного административного характера. Вчера мне тоже говорили об этом граждане – по поводу конфликта между мэром и частью депутатов. Не думаю, что я здесь должен как‑то вмешиваться, хотя закон предоставляет такое право. Я считаю, что этим правом Президент наделен для того, чтобы вмешиваться в случаи, которые носят исключительный характер, мешают жизнедеятельности или развитию региона. В данном случае мы, слава богу, такой ситуации не имеем, но хотел бы обратить ваше внимание на то, что в современных условиях, в условиях демократического общества, оппозиция властям любого уровня – дело естественное и в целом положительное. Главное, чтобы политическая борьба была направлена на поиск оптимальных вариантов решения вопросов в интересах людей, в интересах избирателей, а не для удовлетворения политических амбиций.
Я очень рассчитываю на то, что губернатор, у которого, насколько мне известно, сложились деловые, хорошие и добрые отношения как с мэром города, так и с депутатским корпусом, поможет местным властям разрешить и эту проблему противостояния, о которой в городе хорошо знают. И я со своей стороны, если потребуется, готов помочь, поддержать, во всяком случае, буду ждать от вас какой‑то информации о том, что проблемы урегулированы. Надеюсь, что так оно и будет. Это то, что мне хотелось бы сказать вначале.
