Выступление на V Красноярском экономическом форуме «Россия 2008—2020. Управление ростом»
15 февраля 2008 года, Красноярск
Уважаемые участники форума!
Рад, в свою очередь, приветствовать вас здесь, на сибирской земле, где зарождается один из центров роста российской экономики.
Неделю назад Президент назвал главные ориентиры развития страны до 2020 года. Это — построение общества, которое задает лучшие стандарты жизни, предоставляет равные возможности для самостоятельной реализации талантов и умений людей. Это — развитие экономики инновационного типа и радикальное повышение ее эффективности. И, наконец, это формирование широкого среднего класса.
Такая Россия будет страной, в которой граждане гордятся не только ее великим прошлым, но и ее настоящим. Считают нашу страну лучшим местом для жизни в современном мире.
Эти ориентиры амбициозны, но, на мой взгляд, абсолютно реалистичны. Для их достижения нужна ответственная и последовательная политика. Политика, в центре которой стоит человек, стоит будущее миллионов российских семей.
На том, что нужно сделать в ближайшее время, я и намерен сегодня остановиться.
В основе нашей политики должен лежать принцип, который считаю (несмотря на всю его очевидность) важнейшим в деятельности любого современного государства, стремящегося к достижению высоких стандартов жизни. Это принцип «свобода лучше, чем несвобода». Эти слова — квинтэссенция человеческого опыта.
Речь идет о свободе во всех ее проявлениях: о личной свободе, об экономической свободе, наконец, о свободе самовыражения.
Считаю достижение гармонии между свободой и правопорядком самым важным на данном этапе. На эту тему еще императрица Екатерина Вторая писала: «Свобода — душа всего, без тебя все мертво. Я хочу, чтобы повиновались законам, но [законам] не рабов».
Свобода неотделима от фактического признания гражданами власти закона. И подразумевает не хаос, а уважение к принятому в стране порядку. Верховенство закона должно стать одной из наиболее значимых наших ценностей.
Я неоднократно высказывался об истоках правового нигилизма в нашей стране, который продолжает оставаться характерной чертой нашего общества. Мы должны исключить нарушение закона из числа наших национальных привычек, которым наши граждане следуют в своей повседневной деятельности. Сделать так, чтобы оно не обогащало одних и не развращало других.
Одной из причин несоблюдения законов является, к сожалению, их не всегда еще высокое качество. Конечно же, на этом сказывается то, что мы создавали правовой каркас новой экономической системы в рекордно короткие сроки. Не всегда это делалось и на высоком профессиональном уровне.
И сегодня важно последовательно работать над улучшением законодательства. Работать над тем, чтобы новые законы были адекватными состоянию российского общества. А также — нашим перспективным планам. Чтобы они носили инновационный характер, то есть были рассчитаны на модернизацию.
Каждая новая правовая норма требует детального анализа с точки зрения ее последствий для жизни людей. Возложение каких-либо новых обязанностей и издержек должно иметь обоснование, с которым в принципе должна соглашаться значительная часть общества. Считаю, что все законодательные инициативы и проекты других нормативных правовых актов должны проходить публичное обсуждение и общественную экспертизу.
Тем не менее важным является и вопрос соблюдения законов, ведь их низкое качество не может никогда оправдать нарушение этих законов.
По сути, мы стоим перед историческим выбором.
Первый вариант — продолжить жить по принципу известного афоризма, что в России «жесткость законов компенсируется необязательностью их исполнения». Но такой подход, в моем представлении, ни в коей мере не соответствует задаче построения современного общества. Неуважение к закону всегда приводит к неуважению прав других людей и несоблюдению собственных обязанностей. Какие уж тут равные возможности, если все знают, что прав всегда окажется тот, у кого «зубы острее», а не тот, кто соблюдает закон?
Второй и, очевидно, единственный позитивный вариант состоит в том, чтобы радикально изменить ситуацию в правоприменении.
И начинать надо с себя. Чиновникам и милиционерам, судьям и прокурорам, предпринимателям — нам всем, каждому на своем рабочем месте.
Тогда граждане почувствуют себя хозяевами своей страны. Всегда смогут защитить свою честь и достоинство, свободу и безопасность. И будут знать, что государство оберегает их от произвола, от беспредела, который творится в обществе.
Для этого нужна и политическая воля, и гражданское мужество. И такая политическая воля и у меня, и у руководства страны есть. И так должно быть. Другого пути у нас с вами нет. Без этого не будет никакого нормального общества, никакой нормальной жизни. Это — тот минимум, тот фундамент, на котором мы будем продолжать строительство России, России настоящего и будущего.
В основе этого пути должно лежать видимое для всех улучшение работы судебной системы. Надо сделать все, чтобы люди поверили, что суды — это то место, где принимаются справедливые решения, где они могут найти защиту от нарушителей закона, будь то уличный хулиган или чиновник. Ведь чиновник, не исполняющий закон, подрывает доверие к власти закона, а значит — и к демократическим устоям в целом.
На ближайшие четыре года ключевым приоритетом нашей работы будет обеспечение подлинной независимости судебной системы от исполнительной и законодательной власти. Обеспечение ее профессиональной работы, а также справедливой и равной для всех доступности правосудия.
В этих целях необходимо осуществить меры сразу по нескольким направлениям.
Во-первых, мы должны искоренить практику неправосудных решений «по звонку» или «за деньги». Для этого требуются решимость и ответственность всего общества, но, прежде всего, самого судейского сообщества, «судейской корпорации».
Во-вторых, следует разработать систему мер, направленных на возмещение гражданам и организациям потерь от неправосудных решений и волокиты в судах. Причем применять эти меры надо при рассмотрении любых дел. С компенсацией — из специально созданного для этих целей фонда.
В-третьих, необходима дальнейшая гуманизация правосудия. Прежде всего — за счет смягчения мер пресечения до вынесения приговора. А также — улучшения условий содержания осужденных в местах лишения свободы. Нужно создать механизм проверки необоснованно возбужденных уголовных дел, которые впоследствии прекращаются без вынесения приговора преступнику.
Наконец, требуется развивать процедуры досудебного и внесудебного порядка разрешения споров. Прежде всего — между гражданами и государственными органами.
Но ситуация не удовлетворительна не только в судебной, но и непосредственно в административной сфере — там, где граждане сталкиваются с работой конкретных представителей власти.
Чиновники должны в полной мере осознать, что именно общество является их работодателем и ответственность они несут перед всем российским обществом, перед российскими гражданами.
Здесь также необходимо предпринять ряд шагов.
Первое. Все административные процедуры должны быть закреплены в регламентах работы органов государственной власти и стать максимально удобными для людей. Говорим об этом уже лет пять, и все без толку. Я еще сам когда-то начинал эту работу, в рамках той деятельности, которая велась Администрацией Президента. И сделать это надо не ради того, чтобы наплодить очередные бюрократические бумажки, а для того, чтобы граждане знали обязанности конкретного чиновника, имели реальную возможность обжаловать незаконные действия или бездействие. Наказание провинившихся чиновников должно в этом случае стать неотвратимым.
Второе. Необходимо в корне поменять идеологию административных процедур, связанных с открытием и ведением бизнеса. Мы должны поверить человеку, дать ему возможность самостоятельно принимать такие решения.
Считаю целесообразным заменить большинство разрешительных порядков на уведомительные. Это, наверное, единственный способ предоставить реальные шансы для развития малого предпринимательства, тонущего сегодня в болоте чиновничьего безразличия и мздоимства.
Многомесячные согласования, необходимые для начала бизнеса и строительства нового производства, должны уйти в прошлое. Последующий надзор (именно последующий, а не какой бы то ни было другой) должен быть делегирован на региональный уровень или даже на местный уровень. Необходимо одновременно расширить сферу применения страхования гражданской ответственности, роль кредитных организаций. Ничего этого у нас пока и в помине нет. А также ужесточить ответственность за несоблюдение законодательства.
Третье. Значительная часть функций, исполняемых государственными органами, должна быть передана на реализацию в негосударственный сектор. Это позволит значительно сократить численность чиновников и муниципальных служащих.
Четвертое. Одновременно с сокращением явно излишней численности госслужащих целесообразно создать достаточно адекватные материальные стимулы, систему поощрений для привлечения к государственной службе наиболее квалифицированных профессионалов. Увязать эту службу с объемом и результатами работы. Государство как бы стесняется, что его служащие не вполне эффективны, поэтому и не доплачивает им. С таким подходом мы не добьемся успеха.
Пятое. Необходимо радикально повысить качество управления компаниями, которые контролируются государством. Считаю, что нечего делать большинству государственных чиновников в советах директоров этих компаний. На их смену должны прийти по-настоящему независимые директора, нанимаемые государством для реализации своих интересов.
И, наконец, шестое, но, наверное, одно из самых главных. Реализуя эти меры, мы должны дать бой, причем настоящий бой, самой тяжелой болезни, поразившей наше общество, — коррупции. Должен в особом порядке быть разработан и реализован национальный план по борьбе с коррупцией.
Важно также понимать, что доступность правосудия, возможность отстаивать свои права и пользоваться свободами, успехи в борьбе с коррупцией неотделимы от права граждан на получение достоверной информации. Нам надо защищать реальную независимость средств массовой информации, обеспечивающих обратную связь между обществом в целом и органами власти.
Обращу сегодня внимание еще на одну тему, а именно — на сохраняющееся в нашем обществе пренебрежительное отношение к частной собственности. Причин такому положению дел несколько.
Во-первых, в Советском Союзе государство было практически единственным значимым собственником, и за десятилетия мы попросту забыли, какие права и обязанности дает частная собственность. Во-вторых, результаты первого этапа приватизации 90-х годов, очевидно, оставили в обществе осадок несправедливости. Сегодня и само государство зачастую не принимает должных мер для защиты прав собственников, продолжая поддерживать у людей ощущение временного характера владения своим имуществом.
Мы прошли непростой путь формирования предпринимательской среды за последние 20 лет. В атмосфере полного развала и отсутствия законов людям приходилось постоянно балансировать между криминалом, пытающимся отнять собственность, — это с одной стороны, и мощным иностранным капиталом, имеющим возможности скупить все мало-мальски привлекательные активы.
Очевидно, что не сразу пришло осознание, что рыночная экономика в России — это не очередной короткий этап типа НЭПа. И поэтому большинство собственников основную часть прибыли на всякий случай держали за рубежом. Многие — еще и «прикупив» себе гражданство другой страны. И только постепенно они начали понимать, что Россия и ее главное богатство — люди — и есть основной источник успеха российского бизнеса.
Но бесконечные оглядки в прошлое — это тупиковый путь. Мы видели, как в последние годы фактически с нуля создавались новые компании. Как становились прозрачными и эффективными ранее приватизированные предприятия. И сегодня они уже превращаются в крупные публичные, иногда и международные корпорации. Уверен, что в обществе со временем реабилитируется и само понятие частной собственности, и она будет восприниматься именно как созданная, заработанная честным трудом ценность.
Уважение к частной собственности должно стать одной из основ проводимой государством политики. Бережное отношение к собственности со стороны государства должно быть примером для общества в целом, для каждого гражданина в отдельности.
Одним из проявлений неуважения к собственности, к труду других людей выступают по-прежнему носящие массовый характер незаконные захваты фирм (так называемое рейдерство). Какая уж тут инициатива или мотивация, если предприниматель знает, что он может в любую секунду лишиться своего дела в результате бандитских операций? Это, по сути, реликт непростых отношений 90-х годов. Считаю крайне необходимым скорейшее принятие антирейдерского пакета [законов]. Причем в таком виде, чтобы это не было банальной декларацией, а реально создало инструменты для предотвращения рейдерства.
У нас есть уникальная возможность продолжить экономические преобразования не с очередного передела собственности, как это бывало в истории нашей страны, а с признания ее безусловной ценности.
Для формирования нормальной инвестиционной среды мы многое делаем в финансовой сфере. Это и обеспечение макроэкономической стабильности, и развитие российских финансовых институтов, и создание возможностей для привлечения финансирования на международных рынках. В результате в последнее время наблюдаем настоящий инвестиционный бум.
Но его особенностью является концентрация инвестиций в сфере деятельности крупных и, прежде всего, государственных компаний. Надо признать, что мы фактически последние годы занимались «ручным» управлением экономикой.
Сегодня период точечных решений в экономике прошел. Для новой экономики нужен принципиально иной подход: экономика стимулов к инновациям, а не экономика директив. Это означает необходимость опоры на частную инициативу, на мотивацию к созданию и повсеместному внедрению технологических новшеств. То есть таких решений, таких технологий, за счет которых можно выиграть конкуренцию не только на российском, но и на мировых рынках. За счет которых можно быть в чем-то все время лучше других.
Развитие современной экономики должно опираться на активность не только нескольких крупных, но и сотен средних предприятий, на деятельность десятков тысяч малых предпринимателей. На их реальную экономическую свободу.
Одним из препятствий такому, по сути, инновационному прорыву является ситуация в налоговой сфере.
Мы с вами живем в глобальной экономике, а не на замкнутом острове, и наша налоговая система должна быть конкурентоспособна по отношению к налоговым системам других стран. Только тогда можно надеяться на то, что в нашу страну будут вкладывать деньги. Причем не только иностранцы, но, прежде всего, наш отечественный бизнес.
Государство должно собирать ровно столько налогов, чтобы, во-первых, обеспечить те функции государства, которые необходимы для существования самого общества, и, во-вторых, чтобы национальный бизнес не разбежался по другим странам. Чтобы экономика не пришла в упадок.
В этих целях в ближайшие годы в налоговой сфере должно быть сделано следующее.
Первое, о чем недавно говорилось Президентом: как можно быстрее нужно принять закон, определяющий сроки перехода на единую пониженную ставку НДС. Параллельно можно было бы продолжить анализ целесообразности и другого шага. А именно — замены НДС на налог с продаж. Исходя из того, что полностью решить проблемы вычетов, да и, по сути, воровства НДС из бюджета, от которых страдают наши налогоплательщики и налоговые органы, не удалось даже наиболее передовым странам Евросоюза.
Второе. Несколько решений следует принять по налогу на прибыль. Прежде всего, дать налогоплательщикам более гибко определять амортизационную систему, а также ввести механизмы, которые дополнительно стимулируют НИОКРы [научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки]. Например, на основе введения повышающего коэффициента при учете затрат на исследования и разработки. В течение 15 лет мы «убивали» мотивацию к НИОКРам у частных инвесторов. Сегодня мы просто обязаны, что называется, «вернуть долги».
Третье. Требуется изменить принципы установления налогов и экспортных пошлин таким образом, чтобы они стимулировали строительство новых производств с высокой глубиной переработки природных ресурсов. В частности, чтобы инвестиции в нефтепереработку были направлены на внедрение новейших технологий и выпуск нефтепродуктов по самым современным мировым стандартам. Ведь сегодня зачастую выгоднее производить мазут, чем бензин высокой степени очистки. Это абсурд.
Четвертое. Должно быть принято особое решение по малому бизнесу. Речь идет, прежде всего, о радикальном упрощении налоговой отчетности. Ее объем должен быть соразмерен масштабу бизнеса. Базовые налоговые декларации должны помещаться на одну страницу.
Предлагаемые налоговые меры могут привести к определенным потерям. Но уверен, что только в краткосрочной перспективе. Часть бизнеса, и это не секрет, все еще остается в тени, и потенциал роста налоговой базы за счет повышения собираемости налогов еще далеко не исчерпан.
Принятие решения по НДС позволит нам продвинуться и в вопросах налогового администрирования. Речь идет, прежде всего, о минимизации возможностей для регистрации компаний на подставные лица и адреса, о борьбе с неправомерным использованием налоговых льгот и специальных режимов, а также — считаю это одним из важнейших направлений — с занижением базы налогообложения по единому социальному налогу. И работодатели, и работники должны понимать, что сокрытие реальной заработной платы — это кража из кошелька любого российского гражданина. И что особенно печально — каждого пенсионера.
Кроме налогов другим важнейшим фактором комфортного инвестиционного климата является состояние финансовых рынков.
Сегодня мировая экономика переживает непростые времена. Особенностью является то, что, в отличие от предыдущих финансовых кризисов, проблемы пришли с тех рынков, которые еще вчера считались самыми стабильными — рынков Европы и США.
Растущая открытость нашей экономики является для нее сегодня безусловным благом. Но она приносит не только значительные выгоды, но и риски. За прошедший год наши граждане почувствовали их на себе. Рост цен на продовольствие, спад на фондовом рынке — это болезни, «приехавшие» к нам, прежде всего, из-за границы.
Последние события, фактически революция в финансовом мире, четко поставили перед нами задачу построения самостоятельной, мощной, но открытой финансовой системы. С одной стороны — для гарантии безопасного развития страны, а с другой — как вклада в стабильность мировой экономики в целом.
Сейчас в финансовом мире определяются правила игры на будущее. Идет пересмотр роли основных резервных валют. И мы просто обязаны этим воспользоваться и предпринять ряд действий, направленных на достижение заявленной Президентом долгосрочной цели — стать одним из крупнейших мировых финансовых центров, привлекательность которого была бы основана в том числе и на стабильности российской национальной валюты. Валюты, удобной для обращения на мировом финансовом рынке, когда фактически рубль станет, таким образом, одной из региональных резервных валют.
Нам нужна устойчивая финансовая система, которая не даст обесцениваться накоплениям граждан и которая имеет достаточные ресурсы для удовлетворения спроса со стороны предприятий, реализующих самые разнообразные проекты — от открытия ресторана до строительства электростанции. А также со стороны граждан, стремящихся улучшать свое благополучие, рассчитывая не только на текущие, но и на будущие доходы.
В этих целях требуется осуществить целый комплекс мер.
Во-первых, нужно запустить инструменты долгосрочного рефинансирования банковской системы. Эта система у нас нуждается в длинных деньгах. Надо посмотреть, каким образом задействовать и средства Фонда национального благосостояния, и пенсионные накопления, для которых, в свою очередь, целесообразно создать систему страхования, подобную системе страхования банковских вкладов.
Во-вторых, требуется подготовить набор инструментов поддержки банковской системы на случай возникновения кризисных ситуаций. Российские банки должны знать, какими возможностями и при каких условиях они смогут воспользоваться.
В-третьих, надо сформировать комфортные правила регулирования финансового рынка. Имею в виду, прежде всего, развитие корпоративного и налогового законодательства. В частности, нужно рассмотреть возможность освобождения от налогов доходов от реализации ценных бумаг на территории России. Необходимо также максимально облегчить нормативы деятельности коммерческих банков и требования к банковской отчетности, а также создать благоприятный режим для размещения ценных бумаг на российском фондовом рынке.
Хорошим примером того, насколько серьезно влияют эти регулятивные меры, является рынок акций «Газпрома». Напомню, что долгое время непрозрачное для инвесторов двойное регулирование ограничивало, сковывало рынок акций «Газпрома». Мы пошли в определенной ситуации на принятие единых правил обращения акций. Сегодня 49% акций «Газпрома» находятся в свободном обращении. А сам «Газпром» в результате этого стал одной из крупнейших в мире публичных компаний. Капитализация этой компании, напомню, за семь лет выросла приблизительно в 50 раз.
В-четвертых, надо стимулировать переход на оплату в рублях при экспорте сырья. В частности, нужно запустить биржевую торговлю соответствующими товарами, предусмотрев расчеты по новым контрактам исключительно в нашей национальной валюте.
В-пятых, требуется значительное расширение мер поддержки экспорта и инвестиций российских компаний за рубежом, улучшение имиджа российского бизнеса за рубежом.
Я уже об этом недавно говорил в Краснодаре во время проведения другого форума. Подчеркну — это один из важнейших приоритетов нашей политики.
Наконец, мы должны скорректировать политику управления бюджетными и валютными резервами таким образом, чтобы результатом управления была не только их сохранность, чего мы неплохо достигаем за последние годы, но и более ощутимая польза для российской экономики.
Следующая важнейшая тема — это создание современной инфраструктуры российской экономики. У нас есть шанс сделать это на принципиально новом технологическом уровне, с использованием самых передовых технологий.
В последние годы я довольно много езжу по стране. И куда бы ни приезжал — руководство регионов, губернаторы, главы муниципальных образований говорят мне одно и то же: помогите построить дороги, все остальное мы способны сделать сами, наладим производство, создадим рабочие места. По правде говоря, мы с этой задачей справляемся очень неважно. Просто плохо справляемся. И речь идет не только о магистральных дорогах. Но и о подъезде к небольшой деревеньке, о городских улицах и дворах. А ведь это, если вдуматься, тоже элемент территориальной свободы. Ведь речь идет о мобильности граждан, о том, как они могут перемещаться в пространстве.
Чтобы одной известной проблемой в России стало меньше, предлагаю сделать первый, и уже во многом опробованный нами шаг: вместо существующей сегодня бюрократической структуры создать акционерное общество, принадлежащее государству, которое будет регулироваться в рамках специального, посвященного этому обществу закона.
Оно могло бы выполнять функции государственного заказчика, ежегодно получая необходимые бюджетные ресурсы, привлекать «длинные» деньги на рынке, реализовывать крупные инвестиционные проекты. Но при этом оно не должно заниматься самостоятельно хозяйственной деятельностью. Для этого уже существует вполне конкурентная рыночная среда. Основной функцией такой компании должна быть координация строительства и эксплуатации дорог.
Но мы должны заботиться не только о материальных дорогах, но и о «дорогах будущего», а именно — о современных телекоммуникациях.
Надо обеспечить людям на всей территории страны наилучший доступ к информации с использованием цифровых технологий — быстрый, круглосуточный, надежный и качественный, причем по собственным национальным стандартам следующего поколения.
Речь идет и о телерадиовещании, и об Интернете, тем более что мы с вами понимаем: через пять-семь лет границы этих явлений просто сотрутся. О доступе к образованию, знаниям, всему массиву информации, который накоплен человечеством. О создании новых рабочих мест — не только в мегаполисах, но и в каждом городе, поселке и даже на дому. О распространении и доступности средств массовой информации любого вида. По существу — это одна из важнейших политических задач.
Другой инфраструктурной проблемой является положение дел в энергетике. Если ситуация, например, с дорогами приводит к росту издержек и недостаточной мобильности людей, то проблемы в электроэнергетике сегодня просто не дают жизни многим инвестиционным проектам.
Ситуация здесь уже кое в чем изменилась к лучшему. Только в прошлом году в отрасль пришли сотни миллиардов рублей, главным образом — от частных инвесторов.
Но простым наращиванием мощностей проблему не решить. В энергетике мы должны сделать уже в ближайшие годы серьезные действия, показать по-настоящему современное развитие.
Требуется разработать такой комплекс мер, чтобы строить станции и линии электропередачи по самым последним технологиям было гораздо выгоднее, чем по чертежам прошлого столетия. Нам надо создать при этом достаточные стимулы для увеличения доли атомной, гидро- и угольной генерации нового поколения, а также модернизации газовой генерации.
В ближайшие два года надо обеспечить принятие мотивирующих к нововведениям и энергосбережению технических регламентов, установление жестких санкций за нарушение экологического законодательства. Одновременно нужно обеспечить долгосрочное кредитование проектов, удовлетворяющих самым жестким критериям энергоэффективности. Кроме того, государство может и должно участвовать в софинансировании тех проектов в электроэнергетике, которые создаются с применением новейших технологий, не забывая также и о своей ключевой задаче в этой сфере, а именно — о задаче строительства сетей.
Считаю, что развитием высоких технологий в энергетике мы внесем свой вклад и в мировую энергетическую безопасность, и в решение проблемы изменения климата, которая сегодня так волнует мировое сообщество. Мы будем, безусловно, выполнять принятые международные обязательства по поставкам нефти и газа, и будем делать это не ущемляя потребности страны, а внедряя выгодные нам технологии, рачительно относясь к нашим богатствам.
Уважаемые коллеги!
Для того чтобы в стране генерировались и внедрялись в экономику новые знания, нужна соответствующая инфраструктура.
Россия всегда была богата на изобретения. Почему же мы так долго не можем воспользоваться их плодами? Почему мы не можем и не могли получить от них максимальную выгоду? Потому что у нас никогда не было четко установленного механизма коммерциализации изобретений.
Очевидно, что никакими фрагментарными решениями их не создать. Речь идет не об отдельных изобретениях, а о системе, которая охватывает все отрасли, все стороны нашей жизни.
Построение национальной инновационной системы — это сложная, но, подчеркну, ключевая задача нашей экономики.
Мы должны наращивать поддержку фундаментальной науки, одновременно совершенствуя и организацию этой науки.
Должны реализовывать мегапроекты на прорывных направлениях развития технологий, концентрируя на них ресурсы, кадры, внимание государства, тесно взаимодействуя на этом направлении с бизнесом, чтобы не прозевать те шансы, которые нам сегодня даны, и не остаться за бортом цивилизации.
Но, работая по этим направлениям, мы не должны забывать о тысячах людей, которые любят создавать и умеют создавать новое и которые хотят, чтобы их изобретения не остались на бумаге, а приносили им и всему обществу пользу.
И задача должна состоять в том, чтобы инфраструктура поддержки такой деятельности не была локальной. Это не вопрос строительства пяти технопарков, хотя это тоже важно. Эта система должна быть всеохватывающей, она должна прийти в каждый город, в каждый поселок, через Интернет прийти в каждый дом.
И стать доступной для всех тех, у кого горят глаза, кто стремится и умеет придумывать новое. Люди должны иметь возможность заработать не только физическим трудом, но и головой, своей способностью генерировать идеи.
Здесь свою роль должна сыграть и Президентская библиотека, которая по задумке является крупнейшей информационной базой, открывающей возможности свободно пользоваться отечественным и мировым знанием — и в центральных офисах библиотеки, и в региональных и местных, вплоть до школьных библиотек.
Уважаемые коллеги!
Сегодня уже понятно, что на текущем витке истории определяющие факторы успеха развития — это поведение каждого отдельного человека, стиль жизни каждой семьи, свобода самовыражения людей. Повторю здесь слова Президента: «Инвестиции в человека — это наш долгосрочный национальный приоритет».
Это, конечно, прежде всего, задача государства, но не только. Во всех сферах социального развития необходимо создать мощные стимулы для частных инвестиций, в том числе за счет применения активных мер налогового стимулирования.
Частные расходы на образование, здравоохранение и пенсии должны относиться на затраты для целей налога на прибыль, а также быть освобождены от ЕСН и НДФЛ в социально разумной и максимально возможной степени. Считаю, что аналогичный порядок мог бы применяться и в случае софинансирования компаниями выплат процентов по ипотечным кредитам своих сотрудников. Также следует развить законопроекты, направленные на создание комфортных налоговых условий для благотворительной деятельности. Мы этим начали заниматься, но еще многое предстоит сделать.
Значительное увеличение государственных и частных инвестиций в социальное развитие позволит создать предпосылки для раскрытия потенциала граждан и развития нового общества, в котором каждый человек — будь то рабочий или студент, учитель или врач, чиновник или предприниматель — мотивирован на создание и потребление товаров и услуг самых высоких, самых передовых стандартов.
По существу, это общество с новой культурой. Естественно, она будет формироваться на основе всех наших накопленных культурных богатств, и мы должны их всячески оберегать. Но в условиях колоссального информационного потока только интеллектуальные и нравственные «фильтры» могут не допустить оскудения души от избытка информации. Об этом мы тоже должны подумать.
В своих работах известный футуролог Тоффлер, описывая возможности для общества будущего, предостерегает нас: «Опасности будут не просто возрастать, а будут возрастать по экспоненте. Такое будущее не для слабохарактерных».
Но просто воли и характера недостаточно. Нужны и равные возможности.
Хочу проиллюстрировать, что значит оставить миллионы семей за бортом экономических преобразований. По данным недавно проведенных опросов, большинство населения не понимает смысла реформ 90-х годов, а более 70% людей, включая, кстати, и молодежь, считают оправданным государственный контроль над ценами.
Причина этому, наверное, проста. Многие не чувствуют на себе результатов экономического развития, роста экономики, того, что мы уже седьмая в мире страна по размеру ВВП.
Часть населения практически до сих пор находится в социальной коме, то есть не видит ни возможностей, ни перспектив улучшения своего жизненного уровня. Отсюда и пьянство, и по-прежнему очень высокий уровень самоубийств. Без создания, прежде всего, равных возможностей для людей любые лозунги об инновациях и важности экономических преобразований зачастую просто бессмысленны.
Современной экономике должна соответствовать современная политика социального развития. Главным ее объектом должны стать не конкретные отрасли социальной сферы (мы это уже проходили), а каждый гражданин, каждая отдельная семья. И вокруг них и должны гармонично выстраиваться системы здравоохранения, образования и социальной поддержки, должны создаваться широкие возможности для самореализации людей.
Об этом мы в ближайшее время будем говорить на заседании Совета по приоритетным национальным проектам, но сегодня выделю наиболее существенные, с моей точки зрения, направления работы, связанные с решением этих задач.
Прежде всего — об образовании.
Мы должны ответить для себя, какую школу мы создаем, что это за школа будущего? Будет ли наш ребенок радоваться, встречаясь с учителем, или будет просто бояться его? Будут ли его заставлять тупо зубрить или он все-таки будет приучаться думать? Будет ли школа заниматься его воспитанием или всем будет наплевать на то, что происходит, на то, что в школьном туалете разбросаны окурки, а иногда и просто шприцы?
Нам не должно быть безразлично, будет ли по окончании школы наш ребенок спортивным, здоровым или хроником с целым букетом заболеваний, полученных в школе.
Важно также, чтобы ребенок для школы был не дополнительной обузой, а источником ее финансового благополучия, материального достатка ее работников. Чтобы в результате выпускники педагогических вузов конкурировали за места в школах. Чтобы школы имели возможность иметь не один компьютер на 20 учеников, к чему мы стремились последние годы и предъявляли это как наше достижение, а чтобы каждое ученическое место имело свой вход в электронные сети.
Мы должны четко зафиксировать, какие права будут и у ребенка в школе, и у его родителей. Как они будут влиять на школу, как они будут участвовать в организации учебного процесса.
И, конечно, должна быть объективная оценка того, с какими знаниями выходит наш ребенок из школы. Чтобы эти знания оценивали не только учителя, но и родители, и сами дети, и независимые экспертные институты.
Главными требованиями к нашим вузам должно стать не количество докторов и кандидатов наук, аудиторий и квадратных метров площадей, а высокие результаты обучения. Рейтинги этих самых университетов.
Нужно, чтобы выпускники техникумов и университетов, придя на рабочее место, не просили бы в очередной раз рассказать им, как все устроено в жизни, а чтобы они были самостоятельными носителями новых знаний и технологий, которых ждут на производстве, были бы на шаг впереди своих коллег.
Нужно создавать школы будущего, новые техникумы и университеты с современными студенческими городками, с широкой научной, экономической и академической самостоятельностью, чтобы они сами находили инвесторов, формировали целевые капиталы для своего устойчивого развития.
Все новые программы обучения должны в полной мере учитывать индивидуальные таланты и интересы каждого учащегося.
Мы должны приглашать на работу лучших мировых профессоров, вовлекать студентов и преподавателей в масштабные исследования и разработки.
И, конечно, всем учителям, которые желают пройти переподготовку по лучшим стандартам современного педагогического образования, надо дать такие возможности.
Результатом нашей работы должна стать система непрерывного образования, доступного для каждого человека. Образования, которое развивается на протяжении всей жизни наших людей.
Уважаемые коллеги!
Нам необходима ясная для общества стратегия охраны и укрепления здоровья людей. Каждый человек в России должен понимать, что гарантирует ему государство и что он сам должен сделать для улучшения своего здоровья.
Президент поставил задачи радикального увеличения продолжительности жизни и снижения смертности. Для этого мы, в первую очередь, должны добиться значимого снижения смертности и инвалидности от заболеваний, которые современная медицина уже давно научилась лечить. В ближайшие годы мы должны существенно снизить смертность от инфарктов, инсультов, злокачественных заболеваний и от дорожных травм, кратно уменьшить инфекционную заболеваемость, добиться снижения инвалидности от сложных форм сахарного диабета и аллергических заболеваний. Подчеркну — это программа-минимум.
В этих целях вся организация оказания медицинской помощи должна быть устроена по-новому.
Ведь мы находимся в плену иллюзии, что здравоохранение в нашей стране является бесплатным, но это не так. Для его содержания собираются колоссальные налоги, и каждый человек через них оплачивает свое здоровье.
Получается, что у человека взяли деньги, чтобы его лечить, а потом сказали: «Где лечить, как лечить, от чего лечить — это не твое дело. Мы тебя прикрепим к участковому врачу, к поликлинике или районной больнице. Нравится тебе это или не нравится — пойдешь туда, будешь стоять в очередях, даже если тебе будут хамить, грубить, да и просто плохо лечить».
Наша система здравоохранения вобрала многие худшие черты советской и самые проблемные элементы рыночной медицины, не оставив при этом человеку никакого выбора. И это не вина врачей, это система, которую сформировало государство.
Совершенно очевидно, что государство обязано дать возможность людям самим выбирать себе поликлинику, лечащего врача и страховую компанию. И те деньги, которые в виде налогов и сборов изъяли у гражданина, должны прийти к врачу только через пациента, через оказание ему качественной услуги, а не от чиновника райздрава и не по смете.
При этом должна быть легальная возможность объединения всех источников, поступающих из государственных, частных фондов, в один канал. Причем не должно быть столь существенным, какую клинику выбирает человек — муниципальную, федеральную, частную, у себя в городе или в каком-то другом месте. Это его деньги, деньги нашего гражданина и, стало быть, его право.
И причем это право не должно быть фикцией. Медицинская среда должна становиться конкурентной, и я думаю, что мы должны не только сами строить современные медицинские центры (хорошо, что мы этим занялись, есть и определенные успехи), но мы должны максимально способствовать, чтобы в эту сферу пришли и частные инвесторы. На самом деле это большой и перспективный бизнес.
Государственных средств должно хватать для обеспечения единых стандартов оказания медицинской помощи. А врачи, медицинские организации и страховые компании должны отвечать за результаты работы и эффективное использование ресурсов.
Также к результатам работы должна быть привязана и оплата труда медицинских работников. Это позволит значительно увеличить уровень их заработной платы, повысить престиж соответствующих профессий, привлечь в отрасль высокопрофессиональные кадры. Надо создать условия для непрерывного повышения квалификации медицинских работников и повысить их мотивацию к постоянному получению новых знаний и умений.
Мне хотелось бы, чтобы каждый из нас осознал, насколько важно для развития нашей страны здоровье людей. Каждый из нас должен чувствовать ответственность за свое здоровье, за здоровье близких. И понимать простую вещь: успеху в жизни сопутствует только здоровый образ жизни.
И, конечно, неотъемлемой частью благополучия является комфортное жилье, ведь наши дома — это то место, где растут наши дети, где создаются семьи.
Мы уже сделали кое-какие шаги на этом направлении, чтобы жилья строилось больше, оно становилось лучшего качества. Будем и дальше этим заниматься. Это колоссальный социальный и экономический проект. Это серьезная основа роста всей экономики. Но этого нам уже недостаточно, мы больше не хотим строить по старым типовым стандартам и жить в таких домах.
В советские времена были созданы огромные домостроительные комбинаты, которые делали бетонные панели для массового жилья, — и когда-то это был прогрессивный способ. Теперь мы должны создать массовое индустриальное производство индивидуальных домов таким образом, чтобы стоимость дома была ниже стоимости городской квартиры, чтобы больше людей имели возможность купить себе не просто жилье, а собственный дом и землю. Это решаемая, хотя и не самая простая задача.
Свой дом и земля — это капитал для каждого гражданина, это его маленькая родина, это возможность перестраивать дом в зависимости от того, как меняется семья, от семейной ситуации, реконструировать его. Это и другая психология людей, это уже не коммунальный быт с грязными заплеванными подъездами.
Обозначу сегодня только наиболее существенные направления будущей жилищной политики.
Первое. Нельзя создавать ситуации, когда строятся дома только эксклюзивного качества, а вокруг них абсолютно ничего не происходит, просто безжизненное пространство. Только реализация крупных проектов позволит обеспечить новые жилые районы современной и удобной транспортной и социальной инфраструктурой, создать условия для труда и отдыха, для всестороннего развития человека и комфортной семейной жизни.
Второе. В полной мере необходимо использовать преимущества новых технологий и материалов для строительства. Добиться существенного снижения затрат энергии на обогрев жилья. Избежать высоких затрат на эксплуатацию и ремонт.
Третье. Нужно продолжить реализацию уже хорошо зарекомендовавших себя проектных подходов в сфере обеспечения жильем молодых специалистов (в том числе в сельской местности) и военнослужащих. Найти решение проблемы обеспечения социальным жильем малоимущих граждан. Этим тоже мы обязаны заняться.
В результате доля граждан, имеющих возможность приобрести необходимое им жилье на рынке с использованием собственных сбережений и ипотечных моделей, а также с учетом мер государственной поддержки, должна составить в 2012 году не менее 35% (против сегодняшних 20%). А в перспективе — дойти до 60—70%, то есть до размера среднего класса в нашей стране, к которому мы стремимся.
К 2012 году нам нужно вплотную подойти и к решению уже поставленной задачи — строительства не менее одного квадратного метра жилья на одного человека в год.
В заключение своего не короткого выступления я обозначу основные тезисы этого выступления.
Продолжая реализацию тех проектов, которые были инициированы два-три года назад, мы должны будем сконцентрироваться в ближайшие четыре года на основных направлениях, на своеобразных четырех «и»: институтах, инфраструктуре, инновациях, инвестициях.
В этих сферах мы должны решить следующие задачи.
Первая задача. Преодоление правового нигилизма. Особое внимание будет уделено качеству законов и эффективности правоприменения.
Второе. Радикальное снижение административных барьеров.
Третье. Снижение налогового бремени в целях стимулирования инноваций и частных инвестиций в человеческий капитал.
Четвертое. Построение мощной и самостоятельной финансовой системы, которая в перспективе должна стать одним из столпов финансовой стабильности в мире. Превращение рубля в одну из региональных резервных валют.
Пятое. Модернизация транспортной и энергетической инфраструктуры. Создание новой телекоммуникационной инфраструктуры будущего.
Шестое. Формирование основ национальной инновационной системы.
Седьмое. Реализация программы социального развития в нашей стране.
Уважаемые коллеги!
Часто в нашей истории бывало так, что как только страна, что называется, «расправляла крылья», мы безответственно втягивались в военные конфликты. Или на нас обрушивалась революция. Но история все-таки нас чему-то учит. В частности, тому, что нельзя быть безразличными к своему будущему, и сегодня для нас крайне важно стабильное поступательное развитие.
Но стабильность не означает, что мы можем расслабиться и ничего не делать, находясь «под душем» нефтедолларов. Сегодня нами накоплен такой потенциал для развития, что глупо и безнравственно было бы им не воспользоваться, потерять шанс на качественное улучшение ситуации в экономике, в технологиях, в уровне жизни наших граждан и сформировать общество по-настоящему устойчивое к внешним потрясениям. Для этого у нас все есть, а главное, есть наша основная ценность — наши люди.
И еще несколько слов: «Необходимо, наконец, обрести право и силу отвечать за свое настоящее, самим решать свою политику — и в области культуры, и в области экономики, и в области государственного права. Мы в ответе перед временем и не должны сваливать все на своих достойных всяческого уважения и почитания предков. Мы свободны — и поэтому ответственны». Это слова академика Лихачева. И я их полностью разделяю.
Спасибо за внимание.