6 апреля 2006 года, Республика Коми, Сыктывкар
Вступительное слово на совещании по вопросу развития лесного хозяйства и лесопромышленного комплекса
Добрый день, уважаемые коллеги!
Я хотел бы обсудить с вами положение дел в лесном хозяйстве, поговорить о реалиях и перспективах развития лесопромышленного комплекса.
Нам нужно принимать базовое решение, принимать Лесной кодекс. Сегодня у нас есть одна возможность поговорить по всему комплексу проблем, которые у нас существуют в этой сфере. Думаю, что в таком формате обсуждение вполне обоснованно. Здесь на встрече присутствуют ключевые министры Правительства: от деятельности ведомств зависит развитие этого комплекса. Присутствуют также представители регионов – те, кто работает непосредственно в этой отрасли. Повторю, что такой формат вполне обоснован, имея в виду, что лес – это не просто природное богатство. Это одно из важнейших экономических преимуществ России. И его грамотное использование может и должно приносить государству и нашим гражданам устойчивый и солидный доход. Кроме того, российский лес является экологическим щитом не только для нашей страны, но и для всей планеты.
В последнее время были предприняты определенные шаги по выработке государственной политики в этой сфере. В частности, приняты Концепция развития лесного хозяйства на 2003–2010 годы и Основные направления развития лесной промышленности до 2015 года.
Однако реализация этих решений помогла сдвинуть с мертвой точки лишь некоторые застаревшие проблемы. Например, в прошлом году доходность лесопользования возросла почти вдвое. Удалось также переломить многолетнюю негативную тенденцию в сфере лесовосстановления.
Есть некоторые позитивные перемены и в лесной промышленности, в частности в первичной обработке и переработке древесины. Набирают рост производства, выпускающие импортозамещающую продукцию, в том числе с привлечением иностранного капитала.
Сегодня мы были на одном из таких предприятий. Это, безусловно, неплохое предприятие. Здесь менеджер присутствует, много интересного рассказывал. Совершенно очевидно, что предприятие развивается, неплохо развивается. Вкладываются деньги инвесторами и собственниками, немаленькие деньги. Планы развития предприятия хорошие. Это отражается и на социальной сфере. Заработная плата приличная, где-то под 18 тысяч у вас примерно? Да. Самое главное, что есть перспектива развития, новое оборудование.
Однако в целом положение дел в отрасли кардинально не изменилось. Хотел бы в этой связи остановиться на основных вопросах, требующих безотлагательного, я считаю, решения.
Ситуация здесь по-прежнему остается в целом не очень радостной. И, прежде всего, из-за хорошо известной или известных вам проблем: имею в виду так называемый кругляк. Эту необработанную древесину мы в огромных количествах продолжаем вывозить из страны. Если в мировой торговле лесоматериалами доля России по валютной выручке составляет менее трех процентов, то по необработанной древесине, по "кругляку", – 22 процента. Наши соседи продолжают зарабатывать на российском лесе миллиарды долларов. А мы мало что делаем, чтобы у себя создавать условия для переработки древесины.
До сих пор не отрегулированы новые таможенные пошлины, стимулирующие не вывоз леса, а создание перерабатывающих производств на территории России.
За нашим мировым лидерством в объемах экспорта леса подчас стоит прямое расточительство национальных ресурсов и, как следствие, упущенная страной выгода, которую мы могли бы иметь, если бы перерабатывали лес на собственной территории.
Так и будем ездить по грязным дорогам, если не будем создавать производств на территории Российской Федерации. Ведь весь доход от переработки будет оставаться за рубежом. И налоги там будут платиться, зарплаты там будут повышаться, а мы будем только сырье поставлять.
Серьезного внимания требует улучшение качественных характеристик леса. Вы хорошо знаете, что воспроизводство лесного фонда определенными породами деревьев пока идет крайне медленно. Удалось обновить лишь десять процентов необходимых пород.
Мне вот сейчас показывали на выставке то, что делается в этом направлении, но этого пока мало. Очевидно, что восстановить хвойные породы, форсированно вырубавшиеся в течение семи десятков лет, в одночасье невозможно. Но мы даже и не пытаемся как следует решить эту задачу, только подходим к ней. Она до сих пор не входит в разряд первостепенных, хотя, по сути, таковой является.
Кроме того, вот сегодня в ходе обсуждений всплыл еще один вопрос, который является весьма актуальным для нас, если мы хотим думать о будущем. Речь идет о том, что в передовых странах очень эффективно развиваются новые технологии восстановления лесов. Если так дальше пойдет, то, как один из коллег сказал, наши большие леса скоро будут никому не нужны. Мы должны об этом подумать, и подумать заранее. И здесь надо применять новые современные технологии, нужен хайтек в применении к этому сектору экономики. Полагаю, что здесь надо предпринимать срочные и конкретные меры. Хотел бы услышать сегодня ваши предложения по этому вопросу.
Отмечу еще одну насущную проблему: речь идет о незаконной, в прямом смысле варварской вырубке леса. Ежегодный ущерб от только зафиксированных случаев вырубки составляет более пяти миллиардов рублей.
Вот сейчас тоже мне показывали, как космическая техника начинает применяться. Наверно это неплохо, но не уверен, что этого достаточно.
Между тем этот вопрос уже носит международный характер. Древесину нелегального происхождения покупают другие страны. И в 2004 году на Форуме ООН по лесам Россия выступила с инициативой начать международный процесс по правоприменению в этой сфере. Его цель – мобилизация усилий для совместной борьбы с незаконной вырубкой леса и торговлей им.
Убежден, сегодня прежде всего нужен четкий внутренний план действий, действий, жестко перекрывающих нелегальную заготовку и торговлю лесом.
Еще одна тема, требующая нашего внимания, – это повышение эффективности лесопромышленного комплекса. Сейчас на его долю приходится всего чуть более одного процента ВВП.
Здесь по-прежнему, как и в начале 90-х, работает около 30 тысяч предприятий. Большинство из них маломощны, не способны выполнять функции по восстановлению и защите лесов и тем более развивать свою инфраструктуру, занимаясь глубокой переработкой древесины, да и неглубокой – тоже недостаточно.
Вот мы были сегодня на предприятии, которое заготавливает древесину. Они говорят, что на складах лежит столько – не знают куда девать. Нужна переработка, ее абсолютно недостаточно.
В итоге при наличии богатейших лесных ресурсов наша зависимость от импорта, например, лесобумажной продукции растет, как это ни покажется странным и парадоксальным, с каждым годом. Его объем сегодня уже превысил три миллиарда долларов.
На такую сумму мы завозим лесобумажную продукцию в Российскую Федерацию, сами являясь крупнейшей лесной страной мира.
Кстати говоря, с нашей продукцией нас не очень пускают на рынки, используя нетарифные ограничения, используя административные барьеры, придумывая все новые и новые причины для того, чтобы нашу продукцию на рынки не пускать, – а мы в это время закупаем на три миллиарда.
Мы также отстаем и в плане внедрения передовых технологий в сферу глубокой переработки. Знаю, что сейчас одним из таких новых направлений считается производство деревянных клеевых конструкций. Сейчас их тоже показывали на выставке. Они уже эффективно применяются и в других странах.
С удовольствием выслушал бы ваши предложения и по этой теме, так же как и по вопросам использования древесины в жилищном строительстве. Сегодня ее потребление, по официальным данным, не превышает 0,1 процента кубометра на квадратный метр жилья. Если учесть, что в России частное домостроение традиционно является деревянным, то это очень низкий показатель. А между тем в других странах – и в европейских, и в Северной Америке – процент использованной древесины для целей жилищного строительства гораздо выше, чем у нас. Хотя у нас, казалось бы, развиты соответствующие традиции.
Полагаю, что конкурентоспособность отечественного лесопромышленного комплекса может быть достигнута лишь при следующих условиях.
Первое – это серьезное правовое обеспечение его развития. Ключевую роль здесь должен сыграть новый Лесной кодекс. Как вы знаете, этот законопроект принят только в первом чтении и уже вызвал много споров, критики и дискуссий. Самое главное, нет согласия в подходах между отвечающими за эту работу ведомствами. Просил бы и министров, которые здесь сегодня присутствуют, оперативно снять все противоречия и найти приемлемые решения.
Второе – это стимулирование структурных преобразований в отрасли. В странах с развитым лесным сектором существует высокий уровень интеграции этого бизнеса. Уже отмечалось, что в нашей стране преобладают мелкие бизнес-структуры. Разумеется, они тоже нужны, но справиться с задачей перехода от вырубки леса к его глубокой переработке они пока не в состоянии. Им нужно помогать и создавать новые условия для того, чтобы возникали крупные предприятия. Нужно активизировать процессы их интеграции, предложив для этого выгодные экономические условия.
И, наконец, третье – это создание благоприятных условий для инвестиций в лесоперерабатывающую промышленность.
Все названные темы взаимоувязаны. Упустить хотя бы одну из них – значит не вытащить проблему в целом.
Предлагаю сегодня подробно обсудить все эти направления. Напомню, что в ноябре прошлого года Правительство приняло решение подготовить к сегодняшнему моменту, то есть к марту 2006 года, проект целевой программы по развитию мощностей глубокой переработки древесины.
Срок наступил, однако этот проект все еще находится на стадии межведомственного согласования. Все это, безусловно, тоже замораживает ситуацию в отрасли, лишний раз доказывает, что перемены здесь идут очень низкими темпами.
Уважаемые коллеги!
Я обозначил только самые основные моменты, которые лежат на поверхности, – очевидно, что их круг значительно шире. Предлагаю откровенно поговорить по всем этим проблемам. Еще раз хочу сказать, полагаю, что в таком формате мы собрались не случайно, имея в виду, что это не только отрасль производства, но и очень значительная составляющая в жизни миллионов людей. Лес – наше национальное богатство. К этому нужно относиться рачительно, внимательно, осторожно, но не забывать при этом, что это и отрасль экономики, которую нужно развивать: решения здесь должны быть взвешенными, зрелыми, выверенными – но их нужно принимать.
