        
Magnetogram govora ni lektoriran!
GOVOR PREDSEDNIKA VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE JANEZA JANŠE OB OTVORITVI NOVEGA POTNIŠKEGA TERMINALA
NA LETALIŠU JOŽETA PUNIKA LJUBLJANA (Ljubljana, 9. julij 2007)
Spoštovani gospod predsednik uprave, lani uprave in nadzornega sveta, spoštovani zaposleni na letališu Jožeta Punika Ljubljana,
spoštovani potniki uporabniki letališa, poslovni partnerji, gospe in gospodje.
Sredi šestdesetih let prejšnjega stoletja so tukaj poletela prva letala, ki so Slovenijo povezovala predvsem lokalno. Od takrat pa do lanskega leta, ko je preko tega letališa potovalo že preko milijon tristo tiso potnikov, je minilo veliko asa. To pa je bil tudi as, ki so ga zaznamovali napori, katerih sad je to, kar vidimo danes, in kar lahko primerjamo s tistimi prvimi zaetki. Razlika je zelo velika. V to razliko je bilo vloženega veliko truda, naporov in znanja. Mislim, da je na mestu, da se naprej zahvalimo vsem, ki so od tistih prvih zaetkov pa do tega slavnostnega trenutka, ko bomo lahko odprli terminal, ki je zgrajen v skladu s schengenskimi standardi, omogoili razvoj in napredek. Bile so številne generacije zaposlenih vodilnih projektantov, pa tudi vseh tistih, ki skrbijo za varno odvijanje letalskega prometa in za mnoge podrobnosti, ki jih tisti, ki smo na letališu zgolj potniki, niti ne opazimo. Na podlagi tega dobrega dela, so možni koraki naprej in ta korak, ki smo mu pria danes, ni zadnji. Že predsednik uprave gospod Skobir, je napovedal drugo fazo, drugi terminal, ki se bo zael graditi takoj po konanem slovenskem predsedovanju Evropski uniji naslednje leto in ki bo zmogljivosti letališa še dodatno razširil.
Na zgodovino, na dograjevanje letališa, na vse kar se je dogajalo tukaj, ne moremo gledati le skozi tehnina oala. Teh dogodkov ne moremo ocenjevati zgolj s stališa številk. Tisti, ki letališe nekoliko bolje poznate veste, da ob letališu poleg stare poslovne stavbe, stoji spomenik, obeležje tistim, ki so padli pri obrambi letališa v asu vojne za Slovenijo. To letališe je bilo izjemnega pomena v asu slovenske osamosvojitve. Tega se nismo zavedali le mi, ampak tudi tisti, ki so hoteli osamosvojitev prepreiti. Zaradi tega je bilo letališe v osamosvojitvenih asih pod budnim nadzorom jugoslovanskih oblasti. Ni sluajno, da so po potrebi zapirali zrani prostor nad tem pomembnih infrastrukturnim objektom, ki je predstavljal za Slovenijo ne le okno v svet, ampak tudi vrata za številne stvari, ki smo jih takrat potrebovali. Na tem letališu je bila izpeljana posebna akcija, ki je omogoila, da je Slovenija še pred odloanjem na plebiscitu leta 1990, dobila prvo pošiljko sodobnega pehotnega orožja, s katerim smo nadomestili tisto, kar so Sloveniji odvzeli ob razoroževanju Slovenske teritorialne obrambe. Tisto, kar je slovenska javnost lahko videla kot novo pridobitev takrat nastajajoe slovenske vojske oziroma teritorialne obrambe na prvem postroju brigade Moris 17.12.1990 v Koevski Reki, je dober teden pred plebiscitom prišlo v Slovenijo preko tega letališa, ne da bi to kdorkoli vedel in ne da bi bil ta projekt ogrožen. Nekateri posamezniki na tem letališu so takrat pri tem pomembno sodelovali. e doslej niso dobili priznanja in zahvale za to, potem izkorišam priložnost in jim jo izrekam danes. To je bilo zelo pomembno in tega ne bi smeli pozabiti. Najmonejša enota jugoslovanske armade, ki je bila uporabljena v vojni proti Sloveniji, enota, ki je imela najvejo ognjeno mo, prva oklepna brigada z Vrhnike, je bila poslana na brniško letališe. Predvidevali so, da bo Slovenija dobila pomo iz tujine,
                                                                          !"!!
1

eprav so predvidevali preve, ker se ni takšnega ni zgodilo, niti ni bilo obljubljeno, zato so hoteli zapreti najhitrejše okno v Slovenijo preko katerega bi morebitna pomo lahko prišla. Ta enota je tukaj ostala nekaj dni, predstavljala je veliko nevarnost za uspešno slovensko obrambo in temu ustrezno si je Slovenija nanjo tudi odzvala. Prišlo je do nekaj krajših spopadov, do številnih pogajanj, ki sprva niso bila uspešna, na koncu pa. Med temi spopadi je izgubil življenje pripadnik slovenske teritorialne obrambe, Peter Petri, ki je v pogumni akciji želel uniiti sovražni tank. Njemu je posveeno to obeležje tukaj, ob letališki poslovni zgradbi, in še dvema tujima novinarjema, ki sta bila tukaj, ker sta želela resnico o vojni za Slovenijo prenesti v svet. Na njun avto so, ne da bi onadva to kakorkoli izzvala, streljali iz tanka jugoslovanske armade in oba ubili. Torej spomini na te dogodke so potrebni zaradi tega, ker sedanje letališe, kjer odpiramo nov terminal, ni samo dosežek tehnike, številk dobrega poslovanja, ampak je tudi dosežek v smislu širših okolišin. e vsega tega ne bi bilo, potem letališe na katerem smo, nikoli ne bi bilo mednarodno letališe države Slovenije, ampak bi imelo drug status. In od statusa je marsikaj odvisno, še posebej pri infrastrukturnih projektih. Tako bi bilo tudi tukaj. Mogoe bi vseeno napredovali, dosegali poslovne rezultate, ki bili dobri, vendar pa si zagotovo ne bi mogli privošiti optimizma, kakršnega si lahko privošimo danes, ko govorimo, da bo marca naslednje leto tukaj ukinjena schengenska meja tudi ko gre za letalski promet. Po Evropski uniji bomo lahko potovali praktino brez kakršnihkoli omejitev, zapletov ali asovnih zamud, ki jih povzroajo birokratski postopki ob prestopih meja.
No, in to letališe, ne bi moglo biti glavno letališe države Slovenije, v kolikor ne bi bilo loveka po katerem je vlada to letališe pred kratkim poimenovala. To je dr. Jože Punik. Ob tej priložnost bi toplo pozdravil njegovega brata, sina in ostale svojce. V preteklosti je bilo Punikovo ime že kar pozabljeno, v zadnjih dneh in tednih, pa je ponovno pogosto omenjeno in to zelo upravieno. Pred dvajsetimi leti, ko so zorele prve resne ideje o slovenski osamosvojitvi, ko je nastajal Slovenski nacionalni program za Slovenijo kot samostojno in neodvisno državo, je bil Jože Punik, ne le lovek, ki je pri tem sodeloval, ampak tudi tisti, ki je bil pripravljen zastaviti svoje ime, svojo usodo in vse kar je zmogel, zato da se te ideje uresniijo. Bil je na elu koalicije, ki je izpeljala slovensko osamosvojitev in uspela pritegniti v ta projekt vso energijo slovenskega naroda, povezati vse politine sile. Ravno zaradi tega je bil projekt uspešen. Na tej podlagi se je dalo zgraditi marsikaj, med drugim tudi mednarodni ugled Slovenije, povezave v katerih danes smo in prihodnost, ki je pred nami. as, ki vedno odluši pleve iz semen in pod površino odkrije stvari, ki so se skušale zaradi razlinih razlogov zakrivati, bo še dodatno utemeljil to odloitev. e kdo, potem si doktor Jože Punik zasluži, da se po njem poimenuje eden od kljunih infrastrukturnih objektov samostojne in svobodne slovenske države. O tem ni nikakršnega dvoma.
Kot sem že dejal, je dosežek kateremu smo pria danes, samo prva faza. Naslednje leto se bodo zaela dela za izgradnjo drugega terminala, vendar je tudi ta korak zelo velik. Kajti letališe ni le okno v svet, letališe so tudi vrata v Slovenijo. V zadnjem asu, ko je potovanje z letali ena od glavnih komunikacijskih sredstev za fizino prisotnost na razlinih krajih po svetu, je to še toliko bolj pomembno. In zaradi tega polagam na srce vsem tistim, ki upravljate z letališem, z to infrastrukturo, da se zavedete dejstva, da veliko ljudi, še posebej pa tisti, ki vplivajo na mnenje o Sloveniji v svetu, tisti ki pišejo o Sloveniji, tisti, ki pridejo prvi in se morda že na samem zaetku odloajo ali bodo ta korak še kdaj ponovili, dobijo prvi vtis o Sloveniji ravno tukaj. Nikakršnega dvoma ni, da bodo tehnine usluge na visokem nivoju, tako kot so bile veinoma tudi doslej. In ne dvomim v to, da bomo vsem gostom, ki bodo prišli v Slovenijo, ne glede na to iz katerih razlogov, sposobni nuditi tudi prijazne usluge. To je zelo pomembno, ko se izkrcaš iz letala in podeliš prvo komunikacijo z ljudmi na letališu države, kamor si prišel, to ustvari prvi in velikokrat tudi najmonejši vtis. e je ta vtis dober, e je sprejem prijazen potem imamo nekako v glavi, da smo prišli v prijazno državo, kjer ljudem ni vseeno kakšen je odnos do tistih, ki to državo obišejo in to je izjemnega pomena. Tukaj imate zelo solidno osnovo v tej smeri, ne nazadnje tudi številke, ki kažejo na poveevanje števila potnikov na tem letališu, zgovorno priajo o tem. Na tej podlagi velja nadaljevati.
Iskrene estitke ob tem dosežku vsem, ki ste neposredno prispevali. Na nek nain ste dokazali, da se v Sloveniji, kljub zapletenim predpisom, ki se jih ne da vedno ez no odpraviti ali spremeniti oziroma
                                                                        !"!!
2

prilagoditi, pomembne stvari lahko zgradimo tudi v realnem asu. Tudi jaz tako kot predsednik uprave priakujem, da bo poroilo evalvacijske komisije, ki je pred kratkim ugotavljala skladje s schengenskimi standardi, ugodno. Neformalne informacije so takšne. In da bo do marca, ko se bo tukaj zael odvijati promet v skladu z schengenskimi standardi, ta vtis dodatno potrjen s praktinimi postopki, ki se bodo tukaj odvijali, in ki bodo dobri.
Ponovno hvala vsem, ki ste prišli. Tukaj vidim veliko obrazov, o katerih sem govoril, katere sem sreeval jaz in tudi dr. Jože Punik. Žal ga danes ni ve med nami, je pa med nami njegov spomin in za njim je naša zavest, da brez tega njegovega tveganja za Slovenijo, tudi to letališe ne bi bilo mednarodno letališe samostojne države Slovenije.
Hvala lepa.
                                                                        !"!!
3
