Name of Chief Executive:  Jose Luis Rodriguez Zapatero
Name of the speech: Intervención íntegra del secretario general del PSOE durante el mitin
Date: 22nd April 2007
Location: Spain
Source:  https://www.diariocritico.com/noticia/59433/noticias/intervencion-integra-del-secretario-general-del-psoe-durante-el-mitin.html





"Gracias por defender la alegría y por defender la victoria del 9 de marzo, que va a ser de la amplia mayoría de la sociedad española para avanzar con el progreso.

Bienvenidos de corazón a Vistalegre, bienvenidos todos aquellos que habéis madrugado como en otras ocasiones a las 4, a las 5, a las 6 de la mañana para estar aquí con nosotros. Gracias por vuestra vigilia y por soñar España con los ojos abiertos.

Este partido, el partido con más historia de España, el partido con más historia en la entrega por la libertad y la democracia de España es el más unido y el que más se parece a la España del Siglo XXI, es el partido de la gran mayoría de la sociedad española.

Este partido recorre los cuatro puntos cardinales de España y desemboca aquí para unir nuestra diversidad, para unir nuestras lenguas, nuestros distintos acentos, para unir en una gran convocatoria de esperanza por el progreso y la libertad en España tras el 9 de marzo.

Y esa convocatoria, además, es una convocatoria que la hacemos para defender la alegría, con una mirada positiva, con una vista alegre, con una mirada alegre, la alegría de la España de la libertad, de la España del progreso y de la España de la democracia que hemos conseguido entre todos.

Sabéis que el talante es una energía inagotable, una fuerza limpia y renovadora. Y por ello no acabo de comprender como hay algunos que no entienden qué representa la mirada positiva y la sonrisa amplia con la que vamos a ganar las elecciones el próximo 9 de marzo.

Porque tener el apoyo leal de tus compañeros y de la mayoría que te ha respaldo en estos cuatro años, confiar en las posibilidades de España. Creer en tu país, tener un proyecto de progreso y de solidaridad para nuestra gente, no permite ni el mal humor ni el mal gesto de doña Cuaresma.

Pero si no hay más que ver a los dirigentes del PP: un día son unos,  y  otro, otros.  Pero siempre están con el gesto amargo, con la cara triste, nunca son capaces de comprender, de vivir y de sentir la alegría de estar en la España democrática del siglo XXI que hemos sido capaces de poner en pie.

Y estamos aquí en Vistalegre, que es algo especial para nosotros, es la sexta vez que venimos aquí. Muchos os acordareis de la primera, en 2002, cuando hicimos una convocatoria a los españoles para nuevo tiempo, para una nueva etapa, cuando advertimos y comprobamos que nos estábamos solos, que había millones de españoles y españolas que querían un cambio en España, una etapa de progreso, de más libertad, de más derechos, de más solidaridad y de dignidad en el mundo como país, y no lacayos de nadie. Eso es lo que querían los españoles y por eso nos dieron la mayoría.

Y quiero expresar mi agradecimiento mas profundo a todos vosotros y a todos nuestros seguidores y simpatizantes por el apoyo en todos los empeños de esta legislatura, y por el aguante y la comprensión que hemos tenido ante tanto insulto, tanta descalificación y tanta infamia de la derecha.

Pero no os debe de extrañar, porque siempre hemos trabajado pensando en España, con la mirada positiva y con altitud de miras, lo hemos hecho desde que Pablo Iglesias fundó el PSOE y desde que heredamos la tarea de Felipe González.

Lo hemos hecho desde que Pablo Iglesias fundó el PSOE, decía, y desde que Felipe González llevó adelante un proyecto de cambio, de modernidad y de avance.

Y ya os podéis imaginar el orgullo y la satisfacción que tengo de comprobar, de haber vivido -después de lo que dijo la derecha tantos años de Felipe-, ver como toda Europa le ha pedido que piense y diseñe el futuro de nuestra tierra para las grandes ideas. Después de todo lo que dijo la derecha de Felipe.

Esa es nuestra seña de identidad: la mirada positiva y altura de miras. En la transición democrática, al elaborar la Constitución, en los momentos difíciles, en el año 82 cuando tuvimos una amplia mayoría para cambiar, para modernizar, para dejar atrás la España de la tristeza y la España de la falta de libertad y conseguimos con Felipe ser un país moderno, europeo, avanzado y digno.

Mirada positiva y altura de miras también en la oposición, porque durante 4 años que lideré la oposición, siempre estuve al lado del Gobierno, apoyando al Gobierno del PP en los temas de Estado, en la lucha antiterrorista, porque para mi España y la libertad están por encima de las ambiciones políticas pequeñas y mezquinas.

Cuatro años en la oposición -os acordaréis que me pedíais dales caña-, sin insultos, sin descalificaciones, haciendo propuestas y alternativas, porque cuando se está en la oposición también se puede mantener la altitud de miras, el compromiso con España, la defensa de la democracia y la capacidad de colaboración en temas de Estado.

Por eso, podemos afirmar con orgullo, en nombre de millones y millones de españoles, que somos el partido central de la democracia en  España desde la transición y el que ha hecho la mayor contribución a la convivencia, a la libertad y al desarrollo económico y social. El partido central de la democracia

Siempre con altura de miras, siempre con mirada positiva, siempre dispuestos a arrimar el hombro, siempre con la mano tendida y siempre teniendo plena confianza en la sociedad española, en sus mujeres y hombres, en los trabajadores, en los empresarios. Siempre tuvimos esa actitud constructiva y ahora oigo algunas cosas que tengo que comentar.

¿Sabéis quienes son aquellos que siembran la incertidumbre, el temor, el desconcierto hacia nuestro futuro económico? Son aquellos que han tenido siempre segura su vida y su bienestar material. Esos son los que siembran la incertidumbre.

Ahora van a los mercados aquellos que han tenido indemnizaciones multimillonarias. Y os diré: siempre hay dos actitudes: la que hemos mantenido nosotros, con una mirada positiva, de confianza en España y su gente, y la que tienen otros que es meter miedo, crear zozobra e  incertidumbre… y os diré, nuestra actitud, la confianza en la sociedad española, la confianza en la fortaleza y en el potencial de España, es la actitud que quieren y van a  respaldar mayoritariamente los españoles el próximo 9 de marzo.

Hace cuatro años tuvimos una mayoría para gobernar y en cuatro años ha cambiado la imagen de España en el mundo. Hace 4 años éramos ese país pequeño de la foto de las Azores y ahora somos uno de los países más grandes en el compromiso contra la pobreza, la desesperanza, el hambre y la miseria en el mundo.

En estos cuatro años, tal y como comprometimos con los ciudadanos, ha habido más prosperidad, más bienestar, más igualdad de derechos y más democracia. Más prosperidad, porque nuestra economía se ha fortalecido. Hemos crecido más que la media de los países europeos, más que las grandes potencias industriales. Nunca han trabajado tantos españoles como ahora, más de 20 millones, porque hemos creado 3 millones de empleos en estos 4 años y más de la mitad para mujeres, que van venciendo la marginación laboral.

Si, y un millón y medio de empleos han pasado de ser empleos temporales y precarios a empleos estables e indefinidos, porque es lo que necesitamos para los jóvenes, para la competitividad y para que puedan tener más posibilidades de emancipación y de una vida autónoma y digna desde el primer momento.

Hemos crecido y la renta per capita de España supera por primera vez la media de la UE y hemos adelantado a uno de los países más ricos históricamente, hemos adelantado a Italia en renta per capita. Y eso que no ha habido ningún milagro ¿Sabéis lo que ha habido? Ha habido trabajo, seriedad, ahorro y sumar a todos a la tarea: a empresarios y sindicatos. ¿Qué estaríamos oyendo si con el Gobierno del PP España hubiera adelantado en renta per capita a Italia? ¿Que estarían diciendo en estos momentos, después de lo que han dicho durante tantos años de nuestra capacidad de gestionar la economía

Y lo que es más importante, nuestra economía está fuerte, es de las más fuertes de Europa, porque hemos ahorrado y gestionado muy bien. Cuatro años de superávit, más de 70.000 millones de euros de ahorro, hemos rebajado la deuda hasta el 34 % del PIB.

Y podemos decir a españoles que hemos cumplido con el deber y la tarea de cuidar sus recursos y el dinero que ingresan en el Estado, para estar a la cabeza de los países con mejores cuentas públicas y con más capacidad para apoyar y para hacer que siga el crecimiento, el empleo y las posibilidades sociales de la mayoría de los ciudadanos.

Sí, hemos ahorrado, y por eso tenemos ya en el fondo de reserva de Seguridad Social más de 50.000 millones de euros. Cuando llegamos al Gobierno solo había 15.000 millones de euros. Y por eso, podemos decir a los trabajadores y a los pensionistas de este país que pueden estar tranquilos, porque hemos ahorrado, y tenemos una economía fuerte para  afrontar cualquier dificultad, para mirar al futuro y seguir ganado posiciones.

Pero si es importante lo que hemos hecho y cómo hemos fortalecido la economía y el empleo en este tiempo, más importante y ambicioso es lo que queremos y vamos a hacer para los cuatro próximos años.

Este país puede y está a punto –y no vamos a dejar que sea de otra manera- de vencer el drama histórico del paro, y en los próximos cuatro años podemos y debemos llegar al pleno empleo si incorporamos a más mujeres al mercado laboral y les damos todas las oportunidades.

Sabéis que también cuando hay que afrontar una circunstancia de dificultad o de un ritmo menos fuerte de crecimiento de la economía, como ahora tenemos por la construcción, hay dos modelos de reaccionar: el modelo que ya conocemos, el del 2002, cuando empezó también a subir el paro fue el del decretazo para el despido libre y el recorte de derechos que costó una huelga general; y el nuestro, el de apoyar a las familias rebajando el IRPF, devolviendo 400 euros, subiendo las pensiones, aumentando el Salario Mínimo Interprofesional, las ayudas para la vivienda, las becas y, por tanto, el esfuerzo de todos bien distribuido. Esos son los dos modelos ante una situación de dificultad.

La derecha no gobierna bien cuando hay prosperidad porque no reparte los beneficios y gobierna peor cuando hay dificultades, porque no reparte los sacrificios, siempre van a  los mismos, y con nosotros los sacrificios siempre irán a los más poderosos.

Por ello, este país tiene motivos, su economía fortaleza, los recursos públicos solvencia, y el liderazgo del partido que tiene más ambición por España. por su progreso, para decir a toda la ciudadanía que podemos estar tranquilos porque vamos a tener cuatro años por delante de crecimiento, de empleo, de más políticas sociales y de apoyo a quien pueda tener dificultades. De apoyo y no de recortes. No de decretazos. De apoyo social, familia, de empleo, de protección por el empleo.

Ellos gobiernan mal cuando hay prosperidad porque no reparten, pero nosotros en estos años de gobierno hemos sabido crecer, ahorrar y repartir. Por ello me siento muy orgulloso de poder decir que con el compromiso que tenemos para las pensiones mínimas en los próximos cuatro años vamos a dar un salto histórico, duplicando las pensiones mínimas, que bien se lo merecen nuestros pensionistas y nuestros trabajadores.

Hemos distribuido, por ello comprometimos y cumplimos las subida del Salario Mínimo Interprofesional a 600 euros, y por ello vamos a cumplir la subida a 800 euros del SMI que a la derecha le parece mucho y un horror para la economía y a mí me parece poco para los trabajadores que menos renta tienen y menos posibilidades.

Porque sabemos y queremos distribuir, hemos dado un paso muy grande en el apoyo a la educación, en becas, en escuelas infantiles de 3 a 6 años. Y para los  próximos cuatro años vamos a llevar a 500.000 familias la educación infantil de 0 a 3 años y así permitir la posibilidad de que las mujeres tengan más inserción laboral.

Hemos distribuido porque hemos hecho leyes que suponen bienestar social, solidaridad, igualdad, posibilidades y apoyo a la familia, tanto que habla la derecha de apoyo a la familia, sólo habla de la familia porque quiere imponer su modelo, quien apoya a la familia con leyes como la dependencia, subida de pensiones y ley de igualdad, es el PSOE, y eso lo saben hasta los cristianos y católicos de este país.

Sí, hemos crecido y repartido, haciendo un apoyo que aún es insuficiente y que hay que continuar en materia de vivienda, porque hoy se inician 100.000 viviendas al año de protección oficial, el doble que cuando llegamos al Gobierno. Y hoy los jóvenes tienen un apoyo y una renta de emancipación de 210 euros para poder alquilar y tener una posibilidad inicial de vida y de acceder a una vivienda.

Hemos repartido porque hemos crecido y ahorrado, pero hemos mirado al futuro, algo que nunca hizo la derecha en este país, porque en estos 4 años hemos multiplicado por dos veces y media el esfuerzo de gasto en investigación, en desarrollo y en innovación, para que nuestro país económicamente sea cada vez más fuerte, más competitivo, y podamos estar a la altura de los mejores.

Y hemos mirando al futuro, porque después de un crecimiento permanente de emisiones de gases con efecto contaminante con el Gobierno de la derecha y del PP, nuestra llegada al Gobierno ha supuesto por primera vez la reducción de emisiones de gases con efecto contaminante, creciendo económicamente y afrontando la lucha contra el cambio climático, que es un reto esencial para un desarrollo sostenible y deseable.

Y ahora, recordad que la derecha siempre es fría con los trabajadores y con la gente, incluso cuando hay prosperidad o crecimiento, porque ellos congelaron los sueldos de los funcionarios, congelaron el SMI, congelaron las pensiones mínimas y no hicieron ningún esfuerzo de nuevas leyes sociales o de derechos sociales en ningún campo, ni en favor de la mujer, ni de los mayores, ni de los discapacitados. Son fríos, muy fríos con la gente, con la mayoría de los trabajadores, con aquellos que sólo viven de su trabajo, aquellos que no tienen de todo, que es a la gente a la que nosotros representamos básicamente.

Son fríos con los trabajadores y con la gente, pero calientes con el planeta porque no les importa nada que acabemos con las posibilidades de la tierra, del aire, de los mares, con todo el efecto que tiene aquellos que depredan tanto el futuro ambiental de España y de todo el mundo.

Son fríos con los trabajadores, pero muy calientes con la naturaleza, esa es la verdad, Y con las costas, con el urbanismo.

Compañeras y compañeros. Debemos de decir a la gran mayoría de los españoles que éste es el partido más unido, que por estar unido suma siempre, que la derecha está permanentemente en una confrontación entre ellos. Y así se resta, así no se puede dar confianza, así no se puede mirar al futuro y me siento orgulloso de poder decir a todos los españoles pueden confiar en el PSOE: unido, fuerte, seguro, con las ideas claras para entregarse en la defensa de España y de la mayoría social.

Sé que hay muchos ciudadanos, seguro que vosotros entre ellos, que están hartos de la derecha, hartos de cómo se manifiesta y como actúa esta derecha, cada vez más radical, más de derechas. Pero yo os digo, no basta con estar hartos, hay que levantar la voz, hay que usar la palabra, hay que movilizarse y hay que llevar una amplia mayoría a las urnas el próximo 9 de marzo. Eso es estar harto.

Una amplia mayoría que derrote el cinismo del pesimismo que quieren sembrar sobre España, una amplia mayoría que afirme la confianza en sí misma, en este país, en España. Una amplia mayoría que mire hacia delante, que avance que extienda libertades y derechos. Y no una mayoría que quiere hacernos ir hacia atrás, quieren las cosas como las de antes, dice Cañete, una mayoría que quisiera ir hacia atrás, mirar hacia atrás y los españoles queremos mirar hacia delante, con ganas, con optimismo y con fuerza y confianza.

Sabéis amigas y amigos, sabéis que soy una persona tranquila y serena. Pero ya sabéis, ni me callo ni me enfado.

No me callo ante quienes practicar la xenofobia en nuestro país y me siento al lado de todas las personas que dignamente quieren trabajar.

No me callo ante los propietarios del miedo, ante los que quieren mercadear con el dolor de las víctimas y proclamo que siempre hay que estar en el consenso en la lucha por la libertad. Y siempre estaré comprometido con los decentes y con los valientes.

No me callo ante el machismo, ante quienes defienden o miran a otro lado. Ante el acoso a las mujeres o ante quienes ponen obstáculos a la igualdad. Siempre estaré al lado y me comprometo por la igualdad plena entre hombres y mujeres en España.

No me callo y denuncio la precariedad laboral que aún hay en España o hacia los jóvenes, las dificultades de acceder a la vivienda. Me siento al lado de los trabajadores más jóvenes, de los que buscan una vivienda y me comprometo a seguir luchando y trabajando por sus objetivos.

No me callo ante la homofobia. Ante quienes quieren impedir a la gente que se ame libremente y que viva libremente. Y me comprometo a defender vivir en libertad y amar en libertad.

No me callo ante aquellos que defienden la exclusión, el fundamentalismo. Hacia aquellos que quieren excluir a los diferentes, me siento al lado de los diferentes  y me comprometo en la defensa de la integración de todos en nuestra sociedad.

No me callo ante el rencor. Ante aquellos que quieren llenar de chapapote la vida pública con insultos y descalificaciones. Me siento al lado y comprometido con los pacíficos y con la gente educada que quiere que la vida pública sea respetuosa con todos.

No me callo ante los depredadores del medio ambiente, del aire, de la tierra, del mar. Y mi compromiso está al lado de las futuras generaciones para derrotar la amenaza del cambio climático y hacer de España un país innovador.

No me callo ante quienes quieren impedir la investigación biomédica y frustrar la esperanza de tantos enfermos. Me siento al lado de los que sufren y me comprometo a que tengan la esperanza de la investigación biomédica para su futuro.

No me callo ante aquellos que les parece muy bien cobrar las indemnizaciones que se quieran, quiero un país decente donde la gente mire con conciencia y mirando lo que gana la mayoría de los trabajadores, y sea coherente. No me callo ante el cinismo y la hipocresía. No me callo.

No me callo ante aquellos que intentan denigrar a nuestros creadores, a la gente de la cultura, de la investigación de este país que es la esperanza de nuestro progreso y desarrollo, y me comprometo a estar a su lado.

No me callo y os pido que vosotros tampoco os calléis, que en este espíritu nuevo de Vistalegre, de esta fuerza de unir, de esta fuerza de mirar hacia delante que representa todo la energía que tenemos desde hace tantos años… Y hoy más que nunca, salga de aquí una voz poderosa inapelable, contundente, de llamamiento a una gran movilización electoral para ganar a favor de los jóvenes, de las mujeres, de la igualdad, de los trabajadores.

Vamos a demostrar que España puede tener 4 años próximos brillantes, llenos de alegría, de confianza, de igualdad, de respeto, de avance de las mujeres, de avance de los trabajadores, de posibilidades para los más enfermos, de dignidad con los inmigrantes.

Vamos a tener cuatro años por delante de acuerdos sociales, de reformas, de más derechos, de más libertades, y vamos a movilizarnos como sabemos, como nadie, como los ganadores el 9 de marzo como tantas veces hemos ganado en la historia de España.

Se gana cuando se siente lo que piensas. Cuando transmites tus ideas, cuando vuelcas todo, tus sueños, tus esperanzas, tus energías, lo que has trabajado y estás dispuesto a trabajar por tu país, desinteresadamente, con honestidad, defendiendo nuestra dignidad y defendiendo siempre a España y a los españoles como he hecho estos cuatro años cada día de mandato que me han otorgado los ciudadanos.

A movilizarse. Está en nuestras manos, lo vamos a conseguir, y el día 9 va ser una gran fiesta, que nos va a hacer todavía tener la sonrisa más amplia, la sonrisa amplia que se merece España.

Gracias".