ACTO DE APERTURA DE CAMPAÑA  JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ ZAPATERO
Madrid 26-02-04
Gracias compañeras y compañeros. Quiero deciros que quedan 15 días para ganar la mayoría del cambio, y poder ver a partir del 14 de marzo un Gobierno digno, un Gobierno limpio, un Gobierno tolerante, un Gobierno con vocación social y un Gobierno que defienda la paz en el mundo y la solidaridad con los pueblos más pobres de la Tierra.
Quiero, compañeras y compañeros, daros a todos las gracias de corazón, de corazón por vuestro apoyo y por vuestro ánimo. Pero permitidme que dé las gracias hoy de manera muy especial a tantos amigos y gente de la cultura que está hoy aquí con nosotros. Sabéis que para ellos es un acto de compromiso y un acto valiente y se lo quiero agradecer de manera muy especial pero sobre todo les quiero agradecer lo que hicieron hace un año como ejemplo de coraje cívico en contra de la guerra de Iraq. 
Compañeras y compañeros, decía Manuel Azaña que la política es el estadio más elevado de la cultura. Y yo quiero adquirir hoy ante vosotros un compromiso, la cultura será la dimensión más importante del Gobierno a partir del 14 de marzo. Y quiero que por un momento os imaginéis el 15 de marzo, os imaginéis viendo a un periodista normal en la televisión pública, en Televisión Española, anunciando que gente independiente de la sociedad del prestigio de Savater, de Lázaro Carreter van a diseñar el futuro de los medios públicos de comunicación en este país. Que os imaginéis el día 15 cómo un portavoz del Gobierno explicará las primeras medidas de un Gobierno socialista y las explicará respetando a todo el mundo y sin insultar desde la mesa del Consejo de Ministros. Que os imaginéis el día siguiente y veáis a un presidente que va a Estados Unidos, pero no al rancho de Bush, que va a ver a Kofi Annan, al Secretario General de Naciones Unidas a decirle que aquí hay un país por la paz y la legalidad internacional. Y quiero que os imaginéis la semana siguiente, con un Gobierno aprobando la primera ley, la Ley Integral contra la Violencia de Género para acabar con el machismo criminal en este país. Y que os imaginéis la semana siguiente, con un Gobierno aprobando un plan de choque de apoyo y recuperación de la escuela pública que han abandonado y quieren dejar caer. Y que os imaginéis la semana siguiente a un Gobierno socialista aprobando un plan de vivienda para convertirla en accesible a la mayoría de las familias y acabar con la especulación. Y que os imaginéis la semana siguiente al presidente del Gobierno de España llamando a Chirac, a Schröder y diciéndoles vamos a poner en marcha la Constitución Europea y la unidad de Europa otra vez, y se acabó la vieja Europa. Que os imaginéis a un Gobierno respetando las instituciones públicas, que son de todos. Que os imaginéis a un Gobierno respetando a quien le critica, que os imaginéis a un Gobierno respetando a la cultura y defendiendo con ellos la libertad de expresión hasta el último rincón de la vida pública en este país. Y así muchas semanas por delante, quiero que os lo imaginéis, quiero que lo viváis porque es posible y lo vamos a conseguir el 14 de marzo. 
Compañeras y compañeros, amigas y amigos, este país no se merece este Gobierno, este país no se merece tanta intolerancia, este país no se merece tanto autoritarismo, este país no se merece tanto desprecio a la verdad, este país no se merece tantas mentiras, tanta manipulación y tanta entrega a los poderosos, que es lo que ha hecho el Gobierno del Partido Popular en estos últimos años de su mandato. Este país no se merece caminar por la senda de la división, este país no se merece caminar por la senda de la confrontación, por eso os vuelvo a pedir que imaginéis a un Gobierno a partir del 14 de marzo que convoca a todos los presidentes autonómicos, se reúne con ellos y trabajan juntos para la España plural, esa España de la Constitución. Este país no se merece que nadie pueda imponer sus creencias ni en la escuela, por ello defiendo la España laica; ni en la investigación, por ello vamos a apoyar la investigación con células madre, la investigación que da esperanza a miles y miles de personas que tienen enfermedades graves. Este país no se merece que nadie imponga sus creencias y este país no se merece que nadie se apropie de la Constitución, de la unidad de España, porque amigas y amigos, el mejor español es el español que no presume de ser el mejor, es el español que comparte España, que invita a compartir la convivencia de una nación, de un pueblo, de un país. Este país no se merece un Gobierno que use los recursos públicos hasta la saciedad para hacer propaganda, que use los recursos públicos para decir a los pensionistas que cobran la pensión por la dádiva del Gobierno, porque los pensionistas cobran la pensión por el esfuerzo de los trabajadores que han cotizado durante años y tienen el derecho a ello.
Este país no se merece un Gobierno que ante lo que representa el precio de la vivienda y lo inaccesible para mucha gente, tenga el descaro, como hemos tenido que escuchar, que la vivienda está muy cara porque los españoles tienen mucho dinero. No nos merecemos como país un Gobierno así, con unos ministros así y con esa falta de sensibilidad. Y ahora sorprende, después de todo lo que hemos escuchado estos días ver al señor Rajoy llamándole la atención a los suyos. Sorprende, de verdad señor Rajoy, porque la semana pasada después de escuchar el comunicado de ETA, usted salió usando ese comunicado con todas sus ganas contra el Partido Socialista Obrero Español, que es el partido que ha dado al Gobierno todo el apoyo para acabar con ETA, como haremos a partir del 14 de marzo, señor Rajoy. Por eso, si de verdad el señor Rajoy quiere una campaña civilizada, si no es capaz de poner orden a las manifestaciones de unos y otros que denigran la vida pública, que deshonran los cargos que tienen, le digo desde aquí y le hago una oferta, que cambie los insultos de los suyos por los debates de todos ante los ciudadanos.
Compañeras y compañeros, este país no se merece el Gobierno que tenemos, este país merece una España mejor, una España que sea defensora de la igualdad radical entre hombres y mujeres, y que radique toda discriminación hacia las mujeres y garantice su seguridad y proteja a aquellas que sufren la violencia. Este país merece un Gobierno que construya una España mejor, la España de la tolerancia, la España de la libertad de expresión, la España del respeto a las instituciones, y no la España de la intolerancia, que es la España del Partido Popular. Este país merece avanzar con un Gobierno que se comprometa con los problemas de los ciudadanos, con los problemas reales de las familias, con las familias que no pueden acceder a la vivienda por el precio de ésta, con las familias que quieren ver cómo sus hijos tienen la oportunidad de tener una beca y no ver cómo sólo se apoya la educación privada frente al abandono de la escuela pública. Merecemos una España mejor que recupere el entendimiento con la Unión Europea y que no esté de rodillas ante la Administración del señor Bush, como ha estado la Administración del Gobierno del Partido Popular. Merecemos una España mejor, una España que convoque a todas las autonomías al entendimiento, al diálogo, una España que respete la diversidad de las lenguas, la diversidad de las culturas, que es la riqueza y la seña de identidad del proyecto común que es España, de ese proyecto por el que el Partido Socialista ha estado luchando 125 años de su historia y seguiremos toda la vida. Merecemos una España mejor, merecemos una España que tenga como objetivo esencial la educación, la investigación, el desarrollo, las nuevas tecnologías para que no estemos a la cola de Europa como estamos ahora, sino para que estemos a la cabeza de Europa en los próximos años, en investigación, en desarrollo, en innovación y en nuevas tecnologías, que será la garantía de la estabilidad laboral, que será la garantía de acabar con tanto abuso en las empresas, con tanto abuso para tantos jóvenes y tantos trabajadores con contratos de diez días sin derechos, sin expectativas, sin posibilidades. 
Merecemos una España mejor, una España que ponga lo mejor de sí misma en el apoyo, en la incentivación de que nuestros mayores se sientan apoyados, que se sientan activos, que son un valor inmenso de una sociedad como la nuestra, esos mayores que construyeron la concordia en España, que construyeron la libertad, que entregaron su trabajo para dar futuro, educación a tantas personas en nuestro país. Nos merecemos una España mejor, una España que abra el rumbo y recupere ante el mundo el perfil de nuestro país, la impronta de un país y de un pueblo que se siente solidario con todos los pueblos del mundo, que quiere la paz a través del diálogo, que quiere la seguridad a través de la cooperación, y que no quiere ni está dispuesto a tolerar a Gobiernos que le dan la espalda para apoyar guerras ilegales, ilegítimas e inmorales. Merecemos una España mejor, una España que sea culta, una España que sea moderna, una España que sea tolerante, una España que respete los derechos individuales, una España que respete las opciones sexuales de cada cual, más allá de la ley, cada día y en cada ámbito de la ciudadanía. Una España que garantice la cohesión social y la cohesión territorial, y sabéis que la mejor manera de garantizar la cohesión territorial, que la mejor manera de que aquellos territorios, aquellas regiones sigan avanzando y creciendo es sin duda alguna la España autonómica, que es la España de la solidaridad y la España del apoyo a las regiones menos favorecidas.    
Merecemos una España mejor, merecemos una España atenta a los avances y a la modernidad, merecemos una España que ponga el rumbo definitivamente hacia un país que defienda y entienda la ciencia, hacia un país que apoye y prestigie a los investigadores, que defienda que la vía más clara del progreso es la formación, es el estudio y la vía más clara de la igualdad de oportunidades es la defensa radical de la escuela pública, que es la que llega a todos y permite la superación de las insuficiencias. Merecemos una España que tenga el mismo nivel de protección social que la media de los países de la Unión Europea, merecemos una España con una fiscalidad justa, no como ahora con el Gobierno del Partido Popular, que ha subido la presión fiscal y que ha hecho que hoy, en nuestro país, quien paga impuestos de verdad son los que tienen una nómina, los trabajadores, los asalariados. Y yo os puedo asegurar desde aquí que haremos una fiscalidad justa, que haremos que las rentas más bajas no paguen los impuestos, que haremos que muchos pensionistas no paguen el Impuesto de la Renta de las Personas Físicas, pero que haremos que los grandes defraudadores paguen a Hacienda y si no les persiga la justicia. Así lo haremos.
Compañeras y compañeros, merecemos esa España mejor, queremos esa España mejor, estamos decididos a construir esa España mejor, y hay una mayoría de españoles que quieren cambiar, que quieren esa España mejor, y desde aquí le quiero decir a esa mayoría de españoles que para cambiar, para ver el 14 de marzo una nueva etapa, un nuevo Gobierno, un talante distinto, hay que votar mayoritariamente al Partido Socialista Obrero Español. 
Compañeras y compañeros, yo soy una persona que me gusta hablar claro, soy un hombre de izquierdas, y sé, porque así lo aprendí desde que tengo uso de razón, que para ser de izquierdas y antes de ser de izquierdas hay que ser un buen demócrata. Y desde aquí os digo y quiero decir a todos los españoles, soy un hombre de izquierdas pero gobernaré para todos los españoles. No sé qué será Rajoy, pero yo sí sé lo que soy, y quiero deciros que tengo 43 años, que mi lengua materna es la democracia, que el idioma que mejor hablo y no me cuesta es el idioma de la democracia, que sé defender, construir y respetar los valores de una convivencia democrática. Soy una persona que no proviene de ningún poder aristocrático ni económico, ni me interesa el poder aristocrático y el poder económico, no me interesa nada. Soy una persona que quiere llegar al Gobierno para cambiar las cosas, para hacer transformaciones a favor de la mayoría, y os puedo asegurar que si llego al poder, a mí el poder no me va a cambiar. Soy una persona que aprendió de su padre cómo debe ser un buen gobernante en democracia, debe ser un gobernante que tolere, debe ser un gobernante que respete, debe ser un gobernante que escuche, debe ser un gobernante que dialogue, y os puedo asegurar y puedo asegurar a todos los españoles que gobernaré respetando, que gobernaré dialogando, que gobernaré tolerando y defendiendo la libertad de todos los ciudadanos y ciudadanas de  este país.
Soy una persona que está hoy aquí en esta tribuna y va a estar en las vallas de toda España en estos 15 días, fruto de mi esfuerzo y de vuestro apoyo democrático, y de ello me siento profundamente orgulloso. No soy del fin de nadie, ni debo mi responsabilidad a nadie, únicamente a mis compañeros y compañeras y a los ciudadanos si me dan la mayoría el 14 de marzo. Me siento una persona libre, autónoma, para representar con dignidad a mi país, para defender la democracia y a España, para hacer que cada día cada español, cada española se sienta más orgulloso de su país y se sienta más orgulloso porque tiene al frente un Gobierno que le apoya, que le respeta y que le tolera, tenga la condición que tenga y piense como piense. Soy una persona que tiene las mismas convicciones desde siempre, que tiene las mismas ideas desde siempre, que a los 18 años decidí afiliarme al Partido Socialista Obrero Español, al partido que nunca ha cambiado sus siglas, al partido que lleva 125 años de historia defendiendo a los más débiles de este país. Soy una persona que habla claro y defiende un proyecto limpio, soy una persona que he estado al frente de la oposición haciendo un compromiso con mi país, defendiendo los intereses generales y que no ha hecho nunca, en ningún momento, nada por llegar al poder utilizando o intentando que las cosas se torcieran. He sido leal a mi país, a mi compromiso, igual que lo seré a partir del 14 de marzo si tengo la confianza de la mayoría de los españoles. 
Soy una persona que tiene plena confianza en España, una persona que tiene plena confianza en este país, un país que ha demostrado que cuando ha tenido la oportunidad de ser libre, cuando ha tenido la oportunidad de abrirse al mundo como en estos 25 años, ha sido capaz de construir la mejor etapa de su historia. Un país que cuando ha decidido cambiar, cuando ha decidido avanzar, cuando ha rechazado el inmovilismo, el autoritarismo, el conservadurismo, ha dado pasos delante de prosperidad para todos, de más cultura, de más tolerancia y de más libertad, y ese paso lo tenemos que dar entre todos el 14 de marzo ganando las elecciones y pasando la página del Partido Popular de estos ocho años. Soy una persona que puede mirar a los ojos a todos los ciudadanos y ciudadanas, soy una persona a la que se puede mirar a los ojos por todos los ciudadanos y ciudadanas. Por ello, no tengo ningún inconveniente de ir a un debate público con el señor Rajoy, yo puedo mirarle a los ojos defendiendo mis ideas, mis convicciones, mis principios, mi trayectoria y mis proyectos para España. 
Compañeras y compañeros, voy a terminar con una idea que es esencial para ganar el 14 de marzo. Vamos a ganar, sí señor, como tú bien has dicho. Ya sabéis que la izquierda siempre se tiene que ganar las cosas, que a nosotros los socialistas nunca nos han regalado nada, que es fruto del esfuerzo, del trabajo, del mérito y yo me siento muy orgulloso de que para ganar tengamos que merecerlo ante los españoles y las españolas, muy orgulloso. Y ahora en estas dos semanas sólo habrá un árbitro, el pueblo, el pueblo decidirá el día 14, ahora en estas dos semanas ya no estará de árbitro, aunque intentará utilizar todo, este Gobierno que ha utilizado malas artes permanentemente: malas artes con los medios públicos de comunicación, malas artes con el uso de las instituciones, malas artes con la ofensa permanente a la democracia. Pero ahora os quiero decir, estos 15 días no es el árbitro el Gobierno, es el pueblo y él decidirá darnos la victoria el 14 de marzo.
Compañeras y compañeros, van a intentar desanimarnos, van a intentar abrumarnos con el poder que tienen, y yo os digo desde aquí vamos a estar fuertes, vamos a estar convencidos, vamos a estar con ganas, vamos a llegar al 14 de marzo con la mirada limpia, con el proyecto para cambiar España y para conseguir que tantas cosas se transformen en avance social, que toleremos a todos y que tengamos más libertad. De aquí al 14 a trabajar cada día y en cada rincón de España. Ánimo y a ganar compañeras y compañeros.