Name of Chief Executive: Mariano Rajoy
Name of the speech: DISCURSO DEL PRESIDENTE DEL GOBIERNO, DON MARIANO RAJOY, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL TRAYECTO BARCELONA-GIRONA-FIGUERES DE LA ALTA  VELOCIDAD MADRID-FRONTERA FRANCESA 
Date: January 8, 2013
Location: Spain
Source: http://s.libertaddigital.com/doc/discurso-de-rajoy-en-la-inauguracion-del-ave-a-gerona-41912832.pdf 






Alteza, molt honorable president de la Generalitat de Cataluña, señora ministra 
de Fomento, molt honorable presidenta del Parlament de Cataluña, señora 
delegada del Gobierno, señor alcalde de Girona, autoridades, amigas y amigos 
todos, 
Quería agradecerles a todos ustedes su asistencia a este acto, y muy 
especialmente a Su Alteza Real el Príncipe de Asturias y Girona, cuya 
presencia tanto nos honra. 
La inauguración de una gran infraestructura es siempre una gran noticia, pero 
la puesta en servicio de esta línea de Alta Velocidad en el día de hoy rebasa 
con creces la categoría de lo meramente noticioso. 
Pocas veces, en efecto, una fecha marca con tanta nitidez un antes y un 
después. Porque al inaugurar los 131 kilómetros del tramo de Alta Velocidad 
Barcelona-Girona-Figueres y frontera francesa, sabemos que estamos ante 
mucho más que una simple vía férrea: estamos ante una de las obras de 
mayor ambición y envergadura que se han proyectado nunca en nuestro país, 
y ante una infraestructura estratégica llamada a convertirse en un nuevo eje de 
prosperidad para Cataluña, el resto de España y toda Europa. 
Sin duda alguna, el adjetivo “histórico” se concibió para días tan señalados 
como este: el de la culminación de un éxito colectivo que arranca desde mucho 
tiempo atrás, y que ha de seguir generando riqueza y prestando su servicio a 
los catalanes y a todos los españoles, y también a los ciudadanos franceses y 
europeos, cuando este 2013 sea una fecha ya lejana. 
En este primer viaje hemos puesto la última piedra de una obra de carácter 
verdaderamente estructural. No en vano, si la construcción de treinta túneles, 
los sesenta viaductos o los nueve trenes en circulación son magnitudes que 
hablan por sí mismas, la mejor medida de esta Línea de Alta Velocidad la 
encontramos en la cantidad de personas que se han de ver beneficiadas por 
ella, día a día, en su calidad de vida, en su tiempo y en su conectividad. 
El nuevo tramo va en beneficio de los gerundenses. Porque Girona y sus 
comarcas ven mejoradas sus comunicaciones dentro de Cataluña y de 
España, y con la conexión internacional a la frontera francesa van a ejercer un 
nuevo papel central y vertebrador. 
Así, Girona fortalece su carácter tradicional de Puerta de España para Europa 
y Puerta de Europa para todos los españoles. Y con su condición de núcleo de 
la Alta Velocidad, Girona va a estar mucho más cerca de todas partes, como 
una invitación a venir a conocer una de las provincias más hermosas de 
España. 
El nuevo AVE también va en beneficio de los barceloneses y de todos los 
catalanes. Porque desde hoy -y este es un hecho trascendental, y como tal hay 
que valorarlo-, Cataluña va a ser la primera comunidad autónoma en tener 
todas sus capitales conectadas entre sí por Alta Velocidad, además de 
integradas en la red nacional y también en la europea. 
Y, por supuesto, esta nueva Línea de Alta Velocidad está llamada asimismo a 
tener una repercusión extraordinariamente positiva para España en su 
conjunto. 
Señor, señoras, señores, 
El trayecto inaugural de este AVE lleva tras de sí un desarrollo tecnológico 
pionero. Si, en términos de ingeniería, la obra ha sido un paradigma de 
innovación, sus implicaciones estratégicas de futuro no le van a la zaga. 
En primer lugar, porque es la primera conexión ferroviaria transfronteriza en 
ancho internacional. 
En segundo lugar, porque se integra en el “Eje Ferroviario de Alta Velocidad 
del Suroeste de Europa”, un proyecto prioritario para la Unión Europea, que 
garantiza la continuidad de la red entre Portugal, España y el resto del 
continente. 
Finalmente, porque forma parte del Corredor Mediterráneo, infraestructura de 
importancia capital para Cataluña y toda la franja mediterránea española, y que 
asimismo constituye el más potente polo dinamizador del transporte de 
mercancías. 
Con esta nueva línea de AVE, además, hemos prolongado el corredor de Alta 
Velocidad de Málaga a Figueras, que con sus 1.252 kilómetros, y en un 
recorrido que hermana a Girona, Barcelona, Zaragoza, Madrid y Córdoba, es 
uno de los más extensos del mundo. Un tendido ferroviario que marca un 
camino de crecimiento y riqueza para la totalidad del país. 
Pero hoy inauguramos también una obra de vocación y magnitud europea. 
Con la nueva línea de AVE, a partir del mes de abril se establecerán servicios 
directos desde Barcelona hacia Toulouse, Marsella, Lyon y París. 
Esta conexión de Alta Velocidad con Francia es sintomática de una voluntad de 
apertura capaz de hacer realidad la vieja aspiración de un antiguo embajador 
de España en Francia, el catalán Marqués de Castelldosrius: que los Pirineos 
nunca sirvan de impedimento a la relación bilateral de nuestras dos grandes 
naciones. 
Porque esta conexión internacional se presenta como un vector de desarrollo 
en ambas direcciones. Por eso, redundará en la actividad económica y el 
crecimiento de los dos países, y las oportunidades y la generación de riqueza 
siempre van a figurar como pasajeros en este AVE. 
Señor, señoras, señores, 
Sobre los mapas de España y de Europa, las vías férreas han sido como 
costuras capaces de acercar los más diversos territorios en aras de una 
voluntad común. 
En apenas dos décadas, desde 1992, esa determinación conjunta ha servido 
para que España no sólo deje muy atrás su déficit en materia de 
infraestructuras, sino para que nuestro país goce de una de las mejores redes 
de Alta Velocidad de todo el mundo. 
Y véase si ese gran proyecto de todos que es la Alta Velocidad ha tenido éxito, 
que hoy España exporta a todo el globo su liderazgo en la construcción y 
gestión de Alta Velocidad. 
Este AVE, por tanto, no es un hito aislado. Es, por el contrario, un relato 
inmejorable de nuestra ambición como país. Y es también la expresión tangible 
de los logros que podemos alcanzar juntos: porque es precisamente nuestra 
voluntad de avanzar juntos lo que nos permite abrir grandes caminos. 
Este AVE busca abolir distancias y unir territorios para acercar a las personas. 
Porque si los del AVE son raíles de prosperidad, también son vías de 
entendimiento. Y sólo estas vías que nos acercan, nos hacen capaces de 
llegar más lejos. 
Y yo quisiera hoy subrayar un dato de fondo. Incluso en un escenario 
presupuestario tan adverso, el Gobierno ha puesto el cien por cien de su 
voluntad política para priorizar una infraestructura vital para Cataluña como es 
este AVE, con una inversión total prevista de más de 3.700 millones de euros. 
Y la conclusión de este proyecto ha sido posible gracias al empuje que el 
Gobierno de la Nación le ha dado desde el inicio de esta legislatura. 
Lo hemos hecho desde la convicción profunda de que esta tierra catalana, 
donde echó a andar el primer ferrocarril peninsular, merece, como sociedad y 
economía productiva de primer orden del País en nuestra vida nacional, unas 
infraestructuras también de primer orden. 
Y merece todo el apoyo del Estado para que, a su vez, Cataluña pueda llevar a 
la realidad todo su potencial y siga siendo “polo y pilastra” de España, como 
dejó dicho el gran maestro gerundense Jaume Vicens Vives. 
Este es un compromiso del que no nos moveremos. Porque el empeño en la 
mejora de las comunicaciones ferroviarias catalanas ha sido y es una prioridad 
para el Gobierno de España. 
Así lo demuestran las inversiones del Estado: casi 10.000 millones de euros de 
2000 a 2012, para la mejora y modernización de las comunicaciones 
ferroviarias en Cataluña, lo que representa casi el 20% del total de lo invertido. 
Así, Cataluña es la comunidad que más inversiones ha recibido en el ámbito 
ferroviario. 
Como les decía antes, este nuevo tramo Barcelona-Figueres que hoy 
inauguramos forma asimismo parte del Corredor Mediterráneo, infraestructura 
clave para el futuro económico y social de nuestra franja costera mediterránea 
y de España entera. 
El compromiso del Gobierno con el Corredor Mediterráneo es incuestionable. 
Por eso hemos trabajado mucho para poder culminar con éxito el tramo 
Barcelona-Figueras; y lo estamos haciendo para que el AVE llegue a Alicante 
este año 2013. 
En los Presupuestos del presente ejercicio, y pese a las dificultades de la 
actual coyuntura, vamos a mantener el esfuerzo inversor, dedicándole 1.079 
millones de euros, un 23% de las inversiones destinadas al ferrocarril para este 
año. A Cataluña, en concreto, se va a destinar una inversión de 841,5 millones 
de euros para este corredor ferroviario clave para su porvenir y el de todo el 
país. 
Pero no hemos parado aquí. En la última Cumbre Hispano-Francesa, el 
presidente Hollande y yo mostramos nuestro apoyo al “Eje ferroviario de Alta 
Velocidad del Suroeste de Europa”, para fomentar los intercambios 
económicos y la conectividad entre los ciudadanos de ambas naciones y los 
demás países europeos. 
En este sentido, con la puesta en servicio de esta línea en ancho internacional, 
hoy comenzamos a superar un obstáculo que, como es bien sabido, separaba 
a España de Europa: el diferente ancho de vía de nuestra red ferroviaria. 
Para llevar a su cumplimiento este cambio, ya hemos redactado los primeros 
proyectos para la implantación del nuevo ancho de vía entre Barcelona, 
Valencia-Alicante y Murcia-Cartagena. Las obras se licitarán este mismo año y 
esperamos que finalicen hasta Valencia en el 2015, con 1.400 millones de 
euros de inversión.ç 
Señor, señoras, señores, 
Antes de terminar quiero agradecer su trabajo a todas las personas implicadas 
en esta obra. Personas que, con su labor en la Administración, en empresas 
públicas como Adif, o en las distintas empresas concesionarias, han hecho 
posible la apertura de esta nueva línea. 
La Alta Velocidad ha sido el gran compañero de viaje de la modernidad en 
nuestro país. Ha sido un proyecto a la altura de ese inmejorable proyecto 
compartido que es España. Por eso ha tenido continuidad con Gobiernos de 
ayer y de hoy, de un color y de otro color. Este es, repito un logro de todos y 
para todos, un ejemplo de lo que llamamos “hacer país”. 
Y en la difícil circunstancia actual, la inauguración de este nuevo tramo de AVE 
hasta Figueres y la frontera francesa es también un modelo de respuesta para 
todos. 
Porque, igual que las dificultades del terreno y de la orografía no han logrado 
desalentarnos de llevar este tren hasta su meta, la misma voluntad de acuerdo 
y los mismos esfuerzos solidarios han de llevarnos a pasar página de la actual 
crisis y acercar un nuevo horizonte de crecimiento y de empleo para Cataluña y 
para toda España. Ese es nuestro propósito común y ninguna crisis nos 
separará de él. 
Muchas gracias a todos.