Invigning av minnesmärke över Raul Wallenberg
Ribbon Cutting Speech 
Date: 22 October 2008 
Leader: Fredrik Reinfledt 
Source:https://www.regeringskansliet.se/49bb51/contentassets/deeace0df3fc4d0b898ea86599a77745/tal-2010-2014---fredrik-reinfeldt 




Välkomna till detta seminarium om finanssektorn, klimat och hållbar utveckling. Vi har velat samla företrädare från två viktiga delar av samhälletsomjust nu ärföremål för människors oro. Medan klimatet blir varmare, isarna smälter och öknarna breder ut sig har de internationella finansmarknaderna råkat i en svår krissomvi inte hartagit oss ur än. Frågor omförtroende väcks när människorslivsbesparingar hotas och de inser att den jord de ska lämna över tillsina barn kommer attse mycket annorlunda ut jämfört med den de själva en gång ärvde. Klimatförändringar är ett naturligt återkommande fenomen över vilket vi varken kan eller ska råda. Men de klimatförändringar som orsakas av människan är inte naturliga och den påverkan vi har känner vi inte till de fullständiga konsekvenserna av. Det är en storfrihet vi hartagit oss, en frihet vi inte harrätt till. I den situation vi nu befinner oss är det uppenbart att något måste göras. Människor förväntar sig i sin tur att detska görasfort. Frågan somdå återstår är hur detska göras. Som en del i att söka svaren på de många frågorna tillsatte regeringen förra året Kommissionen för hållbar utveckling. Vi villstärka samverkan och fördjupa analysen i frågorsomrör hållbar utveckling. Ledamöterna representerar en stor bredd i kunskap, erfarenhet och kompetens. Vi tar vår utgångspunkt i marknadsekonomins drivkrafter, dynamik och innovationskraft. Initiativkraften hos enskilda personer och företag. I den allmänna debatten sätter man ofta ett motsatsförhållande mellan hållbar utveckling och marknad, när de i verkligheten är intimt beroende av varandra. Utan marknadsekonomin är utveckling inte möjlig, och utan hållbar utveckling kommer marknadsekonomin att förgöra sig självt. Det ställer krav på politiken. För att undvika och förebygga framtida finanskriser krävs gemensamma trafikregler. Ju fler länder de omfattar desto bättre. Förtroendet för systemet måste återupprättasinomsjälva systemet. Vad som nu har hänt är inte orsakat av en entreprenör eller ett företag som har gått omkull. Förtroendet har skadats därför att allvarliga brister i systemet har blottlagts. Brister som kan åtgärdas, men som kräver ansvarstagande och samarbete mellan länder. I det europeiska samarbetet har vi nu en chans att tillsammans arbeta fram en modell som kan tjäna som inspiration för andra regioner. Som en ny del av marknaden är miljösektorn beroende av en sådan utveckling. Investeringar måste till, men ominvesterare hållersig borta och riskkapitalsaknas, på grund av misstro inomsystemet, för att utveckla inte bara denna del av ekonomin riskerar verkligt goda och lovande initiativ att gå omintet. Samtidigt, i tider då det blir kärvare ekonomiskt, ökar svårigheterna att få till breda, ambitiösa överenskommelser för att rädda vårt klimat. En del länder anser sig inte ha råd, eftersom de ännu inte ser de möjlighetersomstår att finna i mer miljövänlig produktion. Men i Sverige har vi slagit in på en väg där insikten om miljöns betydelse för ekonomin, och ekonomins betydelse för miljön, kantar vårresa framåt. Särskilt för investerare är miljötekniksektorn en framtidsbransch. År 2050 kan den omsätta 3 000 miljarder US-dollar och sysselsätta 25 miljoner människor. Det nya globala klimatavtal som kommer att efterträda Kyoto-protokollet 2012 kommer attställa ambitiösamål vilket kommer att öka kraven påmarknaden att finna lösningar på de utmaningar vistårinför. Jag ser klimatteknik somettsteg i den industriella revolutionen. Det började med automatiserade mjölkvarnar och masugnar. Den tidens teknologiska under. Det fortsatte vidare till bilar producerade på ett löpande band, flygplan sompå rad rullades ut tillstartbanorna. När land, hav och luft inte längre utgör barriärer för människan ställs vi inför nya utmaningar. Vår tids utmaning handlarinte ommänniskans kamp för överlevnadmot elementen, vilket det en gång började med. Nu handlar det om att bekämpa de negativa konsekvenserna av den utveckling som varit så här långt. Jag skulle vilja påpeka det upplyftande i tanken att vi kan göra det genom att utveckla oss ännu mer. Allting började med att producera mer på kortare tid. Nu är vi i en situation där vi ska producera mer på kortare tid, till en lägre energikostnad samtidigtsomkvaliteten inte försämras. Till vår hjälp i denna utveckling finns en uppsjö verktyg. Särskilt vill jag lyfta fram ekonomiska styrmedel i arbetet med att driva på för en snabbare omställning. Låt mig också ta upp systemet för handel med utsläppsrätter, en stor del i det nya avtalet. I Köpenhamnsöverenskommelsen kommer idén att ha mognat ytterligare och förhoppningsvis är de Relaterat Pressmeddelande: Seminariumom finanssektorn och klimatet Tal Centralposthuset, Aulan, Mäster Samuelsgatan 70, Stockholm22 oktober 2008 Fredrik Reinfeldt, Statsminister Statsminister Fredrik Reinfeldts inledningsanförande vid Hållbarhetskommissionens seminarium om finanssektorn, klimatet och hållbar utveckling Det talade ordet gäller. barnsjukdomarsomfannsi det gamla systemet åtgärdade. En utsläppsrätt är ett värdepapper, i likhet med en aktie eller obligation. Den kan köpas och säljas. Derivatinstrument kan utvecklas för att hantera risker av olika slag. Här kommer de finansiella marknaderna in, det är de somkan ombesörja handel och utveckla olika slag av tjänster somfår utsläppshandeln att fungera bättre. De företag somredan hartagit plats påmiljötåget när det avgårstår bättre rustade att möta den förändring som kommer. Dyrare utsläpp, behov av förnybar energi, ett varmare klimat - det kommer att finnas både vinnare och förlorare bland företagen. Framtidsutsikter och därmed värderingar kommer att ändras. Finansmarknaden kommer att behöva lära sig att bedöma de ekonomiska konsekvenserna av klimatförändringarna. Men det är inte bara politikerna som ställer ökade krav på hållbar utveckling. Bland småsparare ökar medvetenheten och etiska fonder är ett attraktivt val för den som inte bara vill se sina sparpengar växa utan även ta en del av ansvaret förframtiden. Det har gjort att initiativen för investerare att beakta inte bara finansiell avkastning blir fler. Det finns ett antal benämningar och förkortningarför dessa, vilket visar att företeelsen ärrelativt ny och under utveckling. En av de mer vedertagna för hållbarhetsfrågor i investeringssammanhang är ESG: environmental, social and governance. 2005 tog Kofi Annan, som då var FN:s generalsekreterare, initiativ till projektet Principle of Responsible Investments, PRI. Det gjordes i samarbete med ett 70-tal finansiella aktörer och syftet var bland annat att institutionella investerare ska integrera ESG-faktorer (Environmental, Social and Governance) i beslutsprocessen och utnyttja sitt ägarinflytande för att åstadkomma förändringari de ägda bolagen. I början av 2007 hade banker, rådgivare och institutionella investerare - däribland flera AP-fonder - med inflytande över kapitaltillgångar motsvarande 13 biljoner US-dollarskrivit under principerna. Det motsvarade vid den tidpunkten cirka 30 procent av det globala aktiekapitalet. Olika saker görs på olika håll. Tillsammans kan förändringarna bli en kraft att räkna med. När en enskild person placerar i en ESG-fond, när företag klimatkompenserar och när världens regeringar enas kring en vision omen renare framtid. Då är vi på god vägmot detsomverkligen betyder något. Våra barnsframtid. Än en gång hjärtligt välkomna. Nu lämnarjag över ordet till dagensmoderator Nedjma Chaouche.