                 Discours de l'Albisgüetli 2015


                                            Embargo: 16.1.2015 19.00 heures




              "Apparence et réalité"


  Discours de l'Albisgüetli du 16 janvier 2015 tenu à l'occasion de la
     27e Assemblée de l'Albisgüetli de l'UDC du canton de Zurich
                  à la maison de tir Albisgüetli à Zurich




par Christoph Blocher, anc. conseiller national et anc. conseiller fédéral




Les versions orale et écrite du discours font foi. L'orateur se réserve le droit
                 de s'écarter même fortement du manuscrit.


 www.blocher.ch               www.udc.ch                   www.svp-zurich.ch



           L'enregistrement vidéo du discours est visible à partir
   du 17 janvier 2014 à 11.00 heures sur le site internet www.blocher.ch




                                                                                   1/25
                             Discours de l'Albisgüetli 2015


TABLES DES MATIÈRES




                                  "Apparence et réalité"



I.      Les piliers de la liberté et de la prospérité sont menacés................................. 4

II.     L'indépendance menacée ................................................................................ 5

III.    La démocratie directe minée ............................................................................ 7

IV.     Le miracle du Palais fédéral ............................................................................. 8

V.      Les droits civiques sont des droits humanitaires ............................................ 13

VI.     Loin de la réalité ............................................................................................. 15

VII.    La manière d'utiliser les statistiques............................................................... 16

VIII.   La manière d'utiliser les maladies .................................................................. 19

IX.     Départ dans l'année électorale 2015.............................................................. 21




                                                                                                                    2/25
                      Discours de l'Albisgüetli 2015


Monsieur le Président,
Madame la Présidente de la Confédération,
Monsieur le Conseiller fédéral,
Monsieur le Président de l'UDC Suisse,
Monsieur le Président du Groupe parlementaire de l'UDC Suisse,
Messieurs les Conseillers d'Etat,
Monsieur le Conseiller aux Etats,
Mesdames et Messieurs les Conseillers nationaux de nombreux cantons suisses,
Mesdames et Messieurs les Députés de nombreux cantons suisses,
Mesdames et Messieurs les Présidents de commune et Conseillers communaux,
Mesdames et Messieurs les Juges fédéraux, Juges cantonaux, Juges de district et
Procureurs,
Messieurs les Divisionnaires et Brigadiers,
Chers Membres, Amis et Hôtes de l'UDC Zurich,
Mesdames et Messieurs,




Comme de coutume, cette 27e édition de la traditionnelle Assemblée de l'Albisgüetli
ne se contentera pas de toutes sortes de blagues politiques, mais se penchera avant
tout sur les soucis et les inquiétudes de la population et s'interrogera sur la Suisse et
son avenir. Commençons donc, Mesdames et Messieurs.




                                                                                    3/25
                     Discours de l'Albisgüetli 2015


I.      Les piliers de la liberté et de la prospérité sont menacés


Mesdames et Messieurs, dans cette salle hautement politisée, nous devons nous
rappeler une fois de plus quelques points élémentaires.



Qu'est-ce qui fait en réalité la force du modèle à succès suisse?

Je pose d'abord la question d'un point de vue économique: pourquoi ce pays
pauvre de nature – petit, sans richesse minière, sans débouché sur la mer, sans
marché intérieur, désavantagé par sa topographie – occupe-t-il aujourd'hui les
premières places dans tous les classements internationaux?

J'interroge d'un point de vue social: pourquoi la Suisse applique-t-elle depuis
longtemps un régime libéral, pourquoi protège-t-elle les droits fondamentaux, les
droits de la liberté et les droits humanitaires bien avant que d'éminents intellec-
tuels et spécialistes du droit international ont développé leurs conventions?

Pourquoi des hommes et des femmes du monde entier se pressent-ils aux portes de
la Suisse pour participer à notre qualité de notre vie?

La réponse est simple: elle tient à l'organisation particulière de notre Etat, aux
piliers particuliers de notre Etat, soit l'indépendance, la démocratie directe, la
neutralité, le fédéralisme, l'ouverture au monde. Ces piliers soutiennent un Etat
svelte, précisément notre Etat de droit libéral.

Si nous n'avions pas ces piliers particuliers, les femmes et les hommes de ce pays
se porteraient moins bien – du point de vue économique, mais aussi de celui des
libertés.



Or, ces piliers et l'Etat de droit libéral, les droits de la liberté des citoyens qui
les protègent contre les abus de l'Etat, toutes ces valeurs importantes sont au-
jourd'hui menacées et risquent l'effondrement total.




                                                                                4/25
                      Discours de l'Albisgüetli 2015


Mesdames et Messieurs, que ceux qui ont des oreilles, écoutent, que ceux qui ont
des yeux, regardent: il s'agit de voir la réalité des choses. Au moins ici à l'Albisgüetli
où depuis 27 ans nous prenons en chaque début d'année parti pour la liberté et la
prospérité de notre pays. Et même si l'UDC est mise à l'écart et traitée comme un
parti d'opposition, alors qu'elle est le premier parti de Suisse par le nombre de ses
électeurs, nous invitons chaque année la présidente ou le président en exercice de la
Confédération.

Après l'exposé partisan de l'UDC, la Présidente de la Confédération présentera,
comme c'est de coutume à l'Albisgüetli, la position du Conseil fédéral sur les pro-
blèmes et questions d'actualité de la politique suisse. Et bien que l'UDC fût contrainte
ces dernières années de critiquer de plus en plus vigoureusement la voie choisie par
le gouvernement et que nous fussions donc en opposition avec la politique gouver-
nementale, la Présidente de la Confédération aura le dernier mot. Elle ne sera pas
contredite. Jamais encore nous n'avons entendu à l'Albisgüetli de sifflements ou
d'autres marques bruyantes de désapprobation.

Soyez donc la bienvenue, Madame la Présidente de la Confédération Simonetta
Sommaruga!




II.     L'indépendance menacée


L'assemblée de l'Albisgüetli ne s'occupant pas, comme nous venons de le relever, de
détails politiques accessoires, nous agirons de même cette année. Aussi commence-
rons-nous par poser la question de fond: qu'est-ce qui en fait un pays indépen-
dant?

Un pays est indépendant s'il peut décider lui-même des règles qui le condui-
sent. On en déduira qu'un pays indépendant ne peut pas conclure des traités
qui réduisent sa liberté d'action. En d'autres termes, il ne peut pas s'engager
dans des traités concrètement ou juridiquement non résiliables!




                                                                                     5/25
                     Discours de l'Albisgüetli 2015


Aucun membre de la classe politique actuelle n'oserait remettre ouvertement en
question l'indépendance de la Suisse. Mais l'objectif tacite de ces mêmes milieux
est et restera l'adhésion de la Suisse à l'UE, donc à une construction reposant
sur une erreur intellectuelle, à une organisation loin de la vie réelle des ci-
toyens. Cette adhésion se poursuivrait de manière insidieuse par un dit "accord-
cadre", connu également sous le nom d'accord sur le "rattachement institution-
nel".

On nous dit qu'il ne s'agit que de la reprise automatique ou dynamique de droit UE
et de l'acceptation des jugements de la Cour de justice de l’UE.

En réalité, il ne s'agit de rien d'autre – comme lors du projet d'adhésion à
l'EEE/UE – que d'un nouveau traité colonial qui conduira la Suisse dans l'UE.

Le Conseil fédéral et le Parlement approuvent ce traité colonial. Il ne nous reste
donc rien d'autre à faire que de veiller à ce que le peuple empêche cela. Pour para-
phraser un écrivain alémanique, il existe effectivement des époques où le ci-
toyen doit sortir de sa maison pour veiller au bon ordre!

Mesdames et Messieurs, nonobstant mon pessimisme chronique concernant l'issue
de votations, je suis aujourd'hui confiant et je crois que la votation populaire
sur l'accord-cadre, scrutin qui aura probablement lieu en 2016 et qui décidera
du maintien ou de l'abandon de l'indépendance de la Suisse, aura une issue
satisfaisante.




                                                                               6/25
                       Discours de l'Albisgüetli 2015


III.      La démocratie directe minée


La perle parmi les particularités qui nous distinguent des autres Etats du
monde est le fait que ce sont les citoyens, et non pas n'importe quelle autorité
instituée par les citoyens, qui forment le pouvoir suprême dans notre Etat. Cela
s'appelle la démocratie directe.

C'est précisément parce que ce sont les citoyens, et non pas les politiques, qui ont le
dernier mot dans des questions décisives que la Suisse se porte mieux que d'autres
pays.
Voilà pourquoi chez nous ce sont les citoyennes et les citoyens, donc le
peuple souverain, qui ont le dernier mot dans l'Etat et non pas des politiciens,
le Parlement, le gouvernement, l'administration ou des tribunaux suisses ou
étrangers. Du moins devrait-il en être ainsi !



Mais, Mesdames et Messieurs, soyez sur vos gardes ! "Veillez-vous au Morgarten !"
L'attaque en force contre la démocratie directe bat son plein, même si elle est me-
née sournoisement. Le Conseil fédéral, de même que le Conseil national et le Con-
seil des Etats s'efforcent d'empêcher l'application d'initiatives populaires en se
référant à un droit supérieur. Ils tentent de déclarer invalides des initiatives po-
pulaires en recourant à des notions vagues comme la "proportionnalité", le "droit
international" (prétendument le "droit des peuples") et à une foule d'autres pré-
textes.

Jamais je n'ai vu les politiques aussi créatifs et inventifs que quand ils cherchent des
trucs et combines pour miner les droits du peuple, les droits de vote et les décisions
du peuple.

Et le Tribunal fédéral, qui est censé défendre les droits des citoyens, donc les droits
démocratiques et de la liberté, contre les abus de l'Etat, ne se contente pas de suivre
ce mouvement, mais l'anticipe même.




                                                                                   7/25
                     Discours de l'Albisgüetli 2015


IV.   Le miracle du Palais fédéral


Mais, Mesdames et Messieurs, Madame la Présidente de la Confédération, cette
époque sombre est tout de même éclairée par quelques moments heureux.

Le jour du Nouvel An nous avons eu la joie d'assister à un miracle de Noël au
Palais fédéral, soit à la renaissance de l'amour de la démocratie directe, de la
participation des citoyens, des votations populaires. Voici le contenu de l'heu-
reuse nouvelle annoncée au peuple de Suisse.

Nous vous avons entendue, vue et sans doute lue, Madame la Présidente de la Con-
fédération, lorsque vous présentiez votre allocution du Nouvel An. Le peuple
suisse a appris de la bouche de la présidente de la Confédération que "notre dé-
mocratie directe" est synonyme de confiance et de proximité.

Oui, vous, Madame la Présidente de la Confédération, vous avez directement atta-
qué les ennemis de la démocratie directe et les personnes lassées de cette institu-
tion en notant que certains milieux prétendaient que notre démocratie était dépas-
sée, mais que vous ne partagiez nullement cette opinion.

Puis vous avez dit textuellement: "Chez nous, en effet, les responsabilités sont
assumées non seulement par le Conseil fédéral et le Parlement, mais aussi par
les citoyennes et les citoyens, qui peuvent exercer leur influence et participer
aux décisions. C’est ce partage du pouvoir qui crée de la proximité et qui fonde
notre identité."

Avec de telles paroles, Madame la Conseillère fédérale, vous êtes en plein accord
avec cette assemblée de l'Albisgüetli de l'UDC. Je vous remercie de cet hymne
merveilleux en l'honneur de la démocratie directe. Vous auriez dû être accompa-
gnée d'un concert d'orgues.




                                                                              8/25
                     Discours de l'Albisgüetli 2015


L'UDC, je puis vous l'assurer, a parfaitement compris votre message. Mais il a en-
core d'autres partis représentés au Conseil fédéral que vous souhaitiez sans doute
interpeller. Par exemple, votre propre parti et tous les autres partis qui, en op-
position avec la volonté du peuple, privent depuis bientôt huit ans l'UDC d'un
deuxième siège au Conseil fédéral!



Mais, Mesdames et Messieurs, les hymnes ont souvent plus d'une strophe. Nous
avons donc attendu avec impatience la deuxième strophe de votre hymne.

Mais nous avons attendu en vain. Pourquoi cette première strophe finit-elle aussi
abruptement? Où est donc passée la suite? La télévision suisse ne vous a-t-elle
pas accordé plus de temps de parole?

L'UDC doit-elle donc chanter elle-même la suite? C'est vrai, nous sommes habitués
à tout devoir faire par nous-mêmes. Alors allons-y et composons la suite en partant
de l'idée que vous auriez dit la même chose si vous aviez eu le temps.



Ainsi, la deuxième strophe s'énoncerait logiquement comme suit:




                                                                              9/25
                    Discours de l'Albisgüetli 2015


Titre: allocution de la présidente de la Confédération strophe 2-4

„Mein liebes Volk, ich hör‘ Dich wohl,

Mein Wort ist weder flach noch hohl,

Jetzt, liebes Volk, mich kennen lernst,

Ich nehm‘ Dein Initiativrecht ernst.



Dritte Strophe:

Und uns soll Brüssel ja nicht foppen,

Wenn wir den Zustrom endlich stoppen.

Mein liebes Volk, ich hab‘ verstanden,

Schluss jetzt mit all den Schlepperbanden!



Vierte Strophe:

Des Volkes Recht, es ist mir heilig:

Drum mach ich vorwärts, und zwar eilig:

Jetzt, liebes Volk, das Bundeshaus

Schafft alle Kriminellen aus!



Bern, am 1. Januar 2015



……………………………………………….
Ihre Bundespräsidentin




                                                                     10/25
                       Discours de l'Albisgüetli 2015


"Mon cher Peuple, je t'entends bien,

Mes paroles ne sont ni plates ni creuses,

Mon cher Peuple, tu me connais

Je prends au sérieux le droit d'initiative.



Il ne faut pas que Bruxelles nous tance

Si nous stoppons enfin l'immigration.

Mon cher Peuple, je t'ai compris,

Je supprimerai les bandes de passeurs.



Les droits du peuple sont saints à mes yeux.

Voilà pourquoi je promets de me presser.

Mon cher Peuple, le Palais fédéral

Va expulser tous les criminels."



Berne, le 1er janvier 2015



………………………………………………………….
Votre Présidente de la Confédération




                                                        11/25
                     Discours de l'Albisgüetli 2015


Malheureusement, Madame la Présidente de la Confédération, nous n'avons pas pu
signer en votre nom cette strophe. Mais vous pouvez encore le faire.

Oui, Madame la Présidente de la Confédération, la démocratie directe mérite des
hymnes. Ma première intention était de chanter cette strophe, mais compte tenu de
votre métier précédent, je préfère y renoncer. De toute manière, les paroles sont ici
plus importantes que la musique.


Revenons aux choses sérieuses, Mesdames et Messieurs: la démocratie directe
est bien plus qu'une manifestation de bien-être dont l'unique effet est de "créer
de la proximité" pour reprendre vos paroles, Madame la Présidente. Elle est
bien plus qu'un happening ou tout le monde se rend aux urnes, main dans la
main, pour faire semblant de décider alors qu'en réalité ce sont les politiques
qui décident.



Démocratie directe signifie chez nous que le pouvoir suprême de l'Etat appartient
au peuple et aux cantons qui décident de la voie à prendre par le pays. Une
décision prise dans l'urne vaut même si elle ne convient pas au Conseil fédé-
ral. Les décisions du peuple doivent être appliquées.

L'initiative sur le renvoi des étrangers criminels que le peuple et les cantons
ont acceptée doit être appliquée.

L'article sur l'immigration de masse doit être pris au sérieux que cela con-
vienne ou non à ses adversaires et à l'UE.

Ces deux articles constitutionnels sont déterminants pour la sauvegarde de la
liberté et de la sécurité des citoyens et ils ont été approuvés par le souverain!




                                                                                 12/25
                      Discours de l'Albisgüetli 2015


V.     Les droits civiques sont des droits humanitaires


Mesdames et Messieurs, nous le savons bien:

Aucun politique n'ose contester ouvertement un bien aussi précieux que la démo-
cratie directe. Ce serait un suicide politique. On agira donc toujours à couvert.

Voilà pourquoi les adversaires de la démocratie suisse cherchent un "droit supé-
rieur" qui leur permet de neutraliser les droits du peuple.

On trouve donc le droit international et on va jusqu'à le qualifier de "droits de
l'homme" dans le simple but de museler les citoyens.

Qui oserait remettre en question ou critiquer le droit international, voire les droits hu-
manitaires?



Lorsque la Suisse a signé la Convention internationale des droits de l'homme, elle
protégeait depuis longtemps déjà – depuis 1848 – les droits de l'homme au ni-
veau constitutionnel. Pourtant, le Tribunal fédéral place aujourd'hui les décisions
de la Cour européenne des droits de l'homme au-dessus de la Constitution fédérale.
Ce sont désormais des juges étrangers et non plus des juges suisses qui défi-
nissent les droits de l'homme: des juges internationaux qui ne connaissent pas
notre pays et qui n'ont pas été élus par nous.



Mesdames et Messieurs, les droits de l'homme doivent être pris au sérieux. On
ne joue pas avec ces droits. Les droits de l'homme sont un bien juridique suisse
précieux. Ils sont protégés et doivent le rester.

Mais l'UDC refuse des prescriptions étrangères que nous imposent des théori-
ciens complètement en marge de la réalité pour faire danser le peuple suisse
sur leur musique. Et nous nous défendons lorsque des politiques suisses
créent de telles "valeurs" dans le seul but d'ignorer la volonté du peuple.




                                                                                    13/25
                     Discours de l'Albisgüetli 2015


Nous autres gens de l'UDC, Madame la Présidente de la Confédération, nous
n'admettons pas toutes les revendications fondées sur le droit à l'occupation
d'immeubles, le droit de grève, l'interdiction d'expulser des criminels dange-
reux, la garantie de l'accès à l'école, la garantie du minimum existentiel, le droit
au logement ou encore le droit de se faire financer un changement de sexe.



L'un des droits humanitaires les plus importants pour nos citoyens est de
pouvoir voter en tant que souverain et d'imposer leur volonté face au gouver-
nement et au Parlement.

Et c'est précisément ce droit humanitaire central que les bien-pensants foulent
au pied en sapant perfidement la volonté du peuple.

Lorsque le Tribunal fédéral n'applique plus seulement le droit voulu par le
peuple et le Parlement, mais qu'il répète comme perroquet les déclarations des
cours européennes de justice, il détruit le droit de l'homme le plus important, à
savoir le droit de vote des citoyens.

Il va de soi que notre Constitution fédérale doit, comme cela fut le cas depuis
1848, avoir la priorité sur un droit international sans légitimité démocratique.

Car notre Constitution fédérale démocratique et le souverain helvétique étaient et
sont toujours les meilleurs gardiens des droits de l'homme. Nous avons fait de
bonnes expériences avec ce système.

Il est grand temps de faire de l'ordre à ce niveau et de redresser un système juri-
dique qui a été progressivement inversé.

Le peuple décide avec le sens de la mesure, avec objectivité et clairvoyance – en
tout cas de manière plus clairvoyante - que les politiques professionnels qui
s'inquiètent avant tout de leur réélection.



Voilà pourquoi, Mesdames et Messieurs, l'UDC a dû lancer l'initiative populaire
"Le droit suisse au lieu de juges étrangers" qui prend au sérieux les droits de
l'homme, qui les protège tout en leur donnant une légitimité démocratique.


                                                                              14/25
                     Discours de l'Albisgüetli 2015


Une fois de plus, le citoyen doit sortir de sa maison et veiller au bon ordre pour
ne pas être mis sous tutelle, car malheureusement le Conseil fédéral et le


Parlement refusent de faire leur devoir. Il y a beaucoup trop de pouvoir et de prestige
en jeu. Le législateur suprême, le peuple, doit donc prendre les choses en main.




VI.   Loin de la réalité


Mesdames et Messieurs, en observant la situation politique en Suisse en ce début
d'année 2015, une année importante car électorale, force est de constater une op-
position entre la réalité de la vie des citoyennes et des citoyens, d'une part, les
activités des politiciens, d'autre part. La politique a perdu le contact avec la
réalité. Loin de toute réalité, il fait bon vivre dans les bureaux du gouvernement, du
Parlement et de l'administration. De nombreux bureaucrates universitaires y écri-
vent des messages, des lois, des ordonnances, des directives, des concepts,
des paragraphes avec d'autant plus de zèle quand ces écrits sont inutiles. Ils
sont certes souvent travailleurs, appliqués, pleins de bonne volonté en produi-
sant des tonnes de papier, mais ils sont isolés dans un monde fait d'appa-
rences et ils s'étonnent que les dimanches de votation les citoyens refusent
leurs propositions. Ils y voient un désamour et même une insulte. Comment serait-
il possible autrement que dans un tel fatras politique que des projets insensés
comme un quota féminin de 30%, une police surveillant les salaires dans les entre-
prises privées ou encore une interdiction de payer en espèces, puissent voir le jour ?
L'État de droit libéral dépérit.



Comment fonctionne la vie véritable? Comment réagissent les hommes et les
femmes? Comment se passe leur quotidien? Le monde d'aujourd'hui est pénétré
de concepts théoriques.




                                                                                 15/25
                       Discours de l'Albisgüetli 2015


Les modèles intellectuels ont toujours fière allure. Leur unique inconvénient: ils
n'ont trop souvent aucun rapport avec la réalité. Cette tendance aux concepts
construits, à l'intellectualisation ne cesse de se renforcer.

Nous avons trop de gens bardés de diplômes universitaires, mais nous man-
quons cruellement de gens ayant du bon sens!

Pourtant, nous avons plus que jamais besoin de sagesse, d'expérience de la vie et
du monde, de connaissance de la vie. Mesdames et Messieurs, c'est une des
tâches de l'UDC de jeter la lumière sur ces concepts intellectuels et étrangers à
la vie quotidienne, de dénoncer la naïveté intellectuelle, si possible avant
qu'elle ne conduise à l'échec dans la vie réelle, voire dans la misère.
On dit parfois des conseillères fédérales et des conseillers fédéraux qu'ils
connaissent bien leurs dossiers. Je préférerais qu'ils connaissent bien la vie!




VII.   La manière d'utiliser les statistiques



Les statistiques sont un moyen fort apprécié de trafiquer la réalité. Un exemple: pour
dissimuler les inconvénients de la fatale libre circulation des personnes, on
s'efforce de démontrer que le produit intérieur brut a sensiblement augmenté
depuis l'ouverture des frontières. Donc, on maquille à la hausse le produit intérieur
brut. En Suisse comme dans l'UE, on a ajouté discrètement de nouvelles positions
au PIB, par exemple le produit de la prostitution. Notons en passant qu'on a profité
de l'occasion pour inventer un nouveau terme: on ne parle plus de prostitution,
mais de travail du sexe, de travailleuses et de travailleurs du sexe. Ce travail
fait désormais partie du PIB. Personne ne sait combien vaut effectivement le travail
du sexe, mais la statistique, elle, le sait.




                                                                                16/25
                            Discours de l'Albisgüetli 2015


Mais on ne s'est pas arrêté en si bon chemin: le trafic criminel des stupéfiants est
également pris en compte depuis peu de temps dans le produit intérieur brut
afin de le gonfler. Comprenez bien: ces positions ont été nouvellement intro-
duites et ne figuraient pas dans les calculs précédents. Sinon il n'y aurait pas
eu d'augmentation ! Donc on pourra dire: le PIB augmente grâce à la libre cir-
culation des personnes !

Grâce soit rendue à la libre circulation des personnes qui fait augmenter le
produit intérieur brut !


Interrogé sur ces excès, l'Office fédéral de la statistique répond qu'il ne fait qu'appli-
quer le "standard international". 1

"Standards internationaux" – il suffit de prononcer ces mots à la mode pour que le
bon sens s'efface et que l'égalitarisme s'impose sans qu'on ne se rende compte que
les "standards internationaux" signifient pour la Suisse un nivellement par le bas.



Le mode d'expression fort scientifique de l'administration fédérale ne change rien à
cette situation. Voilà ce qu'on nous dit, écoutez bien: "En septembre 2014, les
comptes nationaux ont fait l'objet d'une révision conceptuelle et méthodolo-
gique complète en implémentant le Système européen des comptes de 2010
(SEC 2010). On a profité de cette révision pour intégrer également de nouvelles
données statistiques." 2


Personne ne s'étonnera de constater que cette révision a permis d'augmenter une
nouvelle fois statistiquement le produit intérieur brut.

Et on s'est une nouvelle fois empressé de découvrir de nouvelles données. Tout à
coup, on a ajouté au PIB les investissements dans la recherche et le
développement (qui était logiquement considérés jusqu'ici comme des prestations
anticipées) ainsi que les dépenses militaires.

1
  Statistiker sollen die Schattenwirtschaft erfassen. Prostituierte und Drogenhändler steigern das BIP, dans:
  „Neue Zürcher Zeitung“, 14.2.2014.
2
  Confédération suisse Statisque suisse
http://www.bfs.admin.ch/bfs/portal/de/index/themen/04/02/01.html

                                                                                                            17/25
                             Discours de l'Albisgüetli 2015


Vous, Monsieur le conseiller fédéral Ueli Maurer, vous pouvez être fier: grâce à
l’inventivité des statisticiens de l'UE, l'armée fait désormais aussi partie des
créateurs de plus-values. Donc, plus le DDPS dépense, plus le produit intérieur
brut augmente! Comme les adversaires de l'armée font aussi parti des partisans les
plus acharnés de la libre circulation des personnes, on disposera désormais d'un
argument pour les encourager à soutenir une hausse des dépenses militaires.
Mais voyons plus loin. Les coûts de la recherche étaient jusqu'ici considérés
comme des dépenses, mais désormais ils sont attribués à la création des plus-
values. Les salaires des employés des universités et EPF y sont également pris en
compte.


Ne nous arrêtons pas en si bon chemin. Les domaines du social et de la santé font
également partie de la statistique de créations de plus-values.



Mesdames et Messieurs, les idées en matière de création de plus-values n'ont pas
de limites. L'unique problème: cela n'a aucun rapport avec la réalité.

Et c'est ainsi que l’on abuse des Suisses.

Faites donc très attention quand vous lisez des titres comme "La conjoncture suisse
reprend de l'élan" 3. S'agit-il de la conjoncture ou de la statistique? Ou encore:
"L'économie suisse croît à nouveau plus rapidement" 4.

Ces taux de croissance maquillés du PIB sont une escroquerie; ils faussent la
réalité et ils trompent le peuple! L'argument selon lequel ces chiffres sont
conformes au standard international n'y change rien.

Car ce standard est bien conforme à l'adage

"Tromper et être trompé: voilà la recette qui régit le monde actuel".




3
    „Cash Online“, 3.12.2014.
4
    „Neue Luzerner Zeitung“, 4.12.2014.

                                                                              18/25
                           Discours de l'Albisgüetli 2015


VIII.   La manière d'utiliser les maladies



Lorsque quelques jours avant Noël, je faisais mon jogging matinal, j’ai rencontré un
Monsieur promenant son chien. Cet homme m'a interpellé pour me dire: "Mais dites
donc, cette histoire des 33 maladies… C'est complètement idiot. Croyez-vous qu'un
seul migrant rentrera encore chez lui avec ça? Ils sont complètement fous à Berne. Il
faut que vous mettiez de l'ordre."

Je n'ai pas tout de suite compris ce qu'il voulait dire. Rentré chez moi et informé, je
me suis rendu compte que cet homme en colère n'avait pas tort.
La Berne fédérale a en effet eu la glorieuse idée de dresser une liste de toutes les
maladies empêchant le renvoi d'un requérant d'asile.

Désormais, le médecin traitant décidera si une maladie empêche le renvoi d'un re-
quérant d'asile sous contrainte en avion. 5 Cette liste comprend 33 maladies. 6 Si un
requérant peut faire état d'une de ces maladies, il peut rester en Suisse. Par
exemple, le blocage de la mâchoire ou la psychose. Et même pour des maladies
ne figurant pas sur la liste, on pourra faire des exceptions.

Quelle naïveté! Où donc est resté le bon sens humain? Comment peut-on imagi-
ner raisonnablement que les requérants sous le coup d'une décision de renvoi ne
trouvent pas parmi ces 33 maladies et les annexes un diagnostic qui leur convienne?
Quelqu'un est-il assez simple d'esprit pour croire qu'un requérant ne finisse pas par
trouver un médecin qui lui confirme une de ces 33 maladies. Pourquoi ne pas pu-
blier une liste de 33 médecins qui signeront de toute manière un certificat mé-
dical empêchant le renvoi? Aux frais de l'Etat, cela va sans dire.
N'existe-t-il pas une loi qui interdise une naïveté aussi monstrueuse de la Berne fé-
dérale?




5
  Bundesamt für Migration, Verbesserter Austausch von medizinischen Informationen bei Rückführungen,
  https://www.bfm.admin.ch/bfm/de/home/aktuell/news/2014/2014-12-16.html
6
  Contre-indications médicales pour les renvois sous contrainte par avion,
  http://www.ejpd.admin.ch/dam/data/bfm/aktuell/news/2014/2014-12-16/kontraindikationsliste-d.pdf

                                                                                                       19/25
                      Discours de l'Albisgüetli 2015


Mesdames et Messieurs, le secteur de l'asile et des étrangers échappe aujour-
d'hui à tout contrôle. On ne s'en rend pas trop compte au Palais fédéral, car les
requérants d'asile ne sont pas répartis entre les bureaux des fonctionnaires, mais
entre les communes. La volonté politique d'appliquer les lois et les traités internatio-
naux – comme ceux de Schengen et de Dublin – fait défaut. Les procédures actuel-
lement beaucoup trop longues doivent être raccourcies. On nous le dit depuis
vingt ans. Mais les bonnes intentions ne suffisent pas. Seule une direction ri-
goureuse permettrait de sortir de ce chaos. Et c'est précisément ce qui fait dé-
faut.



Le bel objectif initialement fixé est d'accueillir les personnes effectivement
persécutées et menacées dans leur intégrité physique et de renvoyer et de dis-
suader les autres qui ont payé cher des passeurs pour pouvoir pénétrer en
Suisse.
Là encore, on tente de dissimuler par des astuces et combines l'incapacité des
autorités de l'asile. On ne cesse de nous promettre que la montagne des cas
pendants sera réduite, que l'on veut raccourcir les délais, qu'une meilleure pro-
tection juridique diminue le nombre de recours, etc. La réalité est très diffé-
rente. Le nombre de requérants d'asile ne cesse de croître parce que la Suisse
est trop attractive. On diminue la montagne des cas pendants en donnant à un
nombre croissant de requérants le statut de réfugié et en acceptant que les
personnes admises provisoirement deviennent discrètement des résidents dé-
finitifs.



Mesdames et Messieurs, le chaos règne actuellement dans le secteur de l'asile.
Nous devons exiger des solutions, car le peuple suisse, qui est informé quoti-
diennement sur ces dysfonctionnements en a plus qu'assez. L'UDC doit agir
puisque la Berne fédérale est incapable de le faire.




                                                                                  20/25
                      Discours de l'Albisgüetli 2015


IX.    Départ dans l'année électorale 2015!



Les expériences faites dans le courant de l'année passée ont été édifiantes.

Jamais encore dans l'histoire de la Confédération, la Suisse n'a eu, comme
aujourd'hui, un gouvernement de gauche, élu et soutenu par un Parlement de
gauche.

Des informations du Palais fédéral nous atteignent au rythme hebdomadaire
pour nous annoncer de nouvelles atteintes à la sécurité et la liberté des
citoyens, aux forces de la Suisse.


Mesdames et Messieurs, des quotas féminins, une police des salaires, des
impôts sur les gains en capital, l'interdiction des paiements en espèces, la
neutralisation de l'Etat de droit libéral, l'abandon du secret protégeant les
clients des banques, le démontage de la place financière, une stratégie
énergétique     aventureuse      qui   empêche       l'approvisionnement     fiable   et
avantageux des citoyens, une économie verte, le chaos en politique d'asile et
des étrangers, les constantes courbettes devant l'UE, le projet de rattachement
et de subordination à l'Union européenne, le refus d'appliquer des décisions
du peuple, le minage des droits démocratiques et de la liberté, la hausse
constante des impôts, taxes et redevances, l'expansion de l'industrie du social
– toutes ces actions politiques affaiblissent, voire détruisent la Suisse.

Un bon parti politique a le devoir d'empêcher cela.

C'est donc le devoir de l'UDC!

Un bon parti politique ne peut pas être d'accord avec cette politique de gauche.

Un bon parti politique veut une Suisse sous la forme d'un Etat de droit libéral
et reposant sur les piliers de l'indépendance, de la démocratie directe, du
fédéralisme, de la neutralité armée et de l'ouverture au monde.

Toutes ces qualités, Mesdames et Messieurs, sont aujourd'hui remises en question
par un gouvernement et un Parlement de gauche.


                                                                                  21/25
                      Discours de l'Albisgüetli 2015


Je suis convaincu que la population ne veut pas d'une politique de gauche.

Les preuves:

La population suisse ne veut pas entrer dans l'UE, ni directement, ni
indirectement; elle s'est prononcée contre la criminalité étrangère et pour
l'initiative sur le renvoi; elle a rejeté l'initiative 1:12 et l'initiative sur le salaire
minimal; elle a refusé six semaines de vacances et des horaires de travail
imposés par l'Etat; elle veut une réduction massive de l'immigration et s'est
prononcée contre la libre circulation des personnes.

Le danger vient du fait que la Constitution et les lois ne sont plus appliquées et que
des politiciens professionnels trompent leur propre peuple.


Mais heureusement, Mesdames et Messieurs, que le peuple suisse dispose de
l'UDC en cette année électorale. Faute de quoi il devrait désespérer, descendre
par milliers dans les rues pour protester comme c'est le cas dans d'autres
pays européens, précisément à cause d'une politique d'immigration et d'asile
intolérable.

L'absence d'un parti politique démocratiquement légitimé et à l'écoute des
soucis et des inquiétudes de la population est dangereuse.

Mais nous aurons heureusement des élections en 2015 et un parti convaincant
s'y présentera: le premier parti du pays par le nombre de ses électeurs, un
parti auquel on peut donner sa voix sans hésiter. Les élus de l'UDC redressent
le cap dans la bonne direction. Ils expliquent honnêtement aux électrices et
électeurs ce qui se passe en réalité dans la politique et ils mettent au jour les
dysfonctionnements qui doivent être corrigés.




                                                                                    22/25
                      Discours de l'Albisgüetli 2015


Mesdames et Messieurs,

•   Celles et ceux qui votent UDC empêchent l'adhésion insidieuse à l'UE. En
    1992 déjà, l'UDC a joué un rôle déterminant en empêchant l'adhésion à
    l'EEE/UE.

•   Celles et ceux qui votent UDC mettent fin au minage des droits populaires.
    Choisir l'UDC, c'est choisir la souveraineté des citoyennes et des citoyens et
    non pas celle des politiques et de l'administration.

•   Donner sa voix à l'UDC, c'est mettre fin à une immigration de masse que la
    Suisse ne supporte plus.

•   L'UDC    stoppe    le   boursouflement      de    l'Etat    par   une    pléthore   de
    fonctionnaires et des dépenses publiques monstrueuses.

•   L'UDC exige des impôts, taxes et redevances modérés pour tous.

•   L'UDC    combat     l'abandon     irresponsable        et   infondé     d'un   système
    d'approvisionnement énergétique fiable, suffisant et avantageux. Si elle ne
    parvient pas à s'imposer au Parlement, il lui restera le référendum.

•   L'UDC ne reste pas les bras croisés devant le chaos de l'asile avec une
    augmentation constante des requérants, devant des statistiques douteuses et
    des listes de maladies. Si elle prend les choses en main, le nombre de
    demandes d'asile diminuera massivement.

•   L'UDC garantit la pérennité des institutions sociales et combat les abus
    sociaux. Elle stoppe l'onéreuse expansion de l'industrie du social.

•   Avec l'UDC, il n'y a pas de quota féminin dans les entreprises. Car ce qui
    compte, ce n'est pas le sexe, mais les compétences et les performances
    concrètes afin que la Suisse reste compétitive.

•   L'UDC remet l'accent sur la tâche prioritaire de l'Etat, à savoir la garantie de la
    sécurité à l'intérieur et à l'extérieur.

•   Bref, Mesdames et Messieurs, voter UDC c'est garantir aux citoyennes et aux
    citoyens un avenir dans la sécurité et la liberté.



                                                                                     23/25
                     Discours de l'Albisgüetli 2015


Vous le voyez bien, Mesdames et Messieurs, nous avons du pain sur la planche
et notre premier devoir est de remplacer:

  •     la naïveté par le réalisme,
  •     la théorie par la pratique,
  •     la planification par la vie,
  •     le mensonge par la vérité,
  •     les enjolivements par la réalité.


Nous n'avons pas besoin de bien-pensants, mais d'hommes et de femmes qui
trouvent et appliquent de bonnes solutions.


Je suis persuadé que la majorité des Suissesses et des Suisses ont toujours des
convictions bourgeoises contrairement au Conseil fédéral et au Parlement. Preuves
en sont les résultats des votations populaires.

Nous devons en profiter pour offrir à notre pays un avenir dans la liberté et la
sécurité. Inspirons-nous donc de la vieille sagesse paysanne:



"Albisgüetli sous la neige,

le peuple vote UDC en cortège!"

Il existe même une variante en cas d'absence de neige:

"Albisgüetli manque de neige,

le peuple vote UDC en cortège!"


Peut-être cette règle est-elle même plus fiable que les pronostics électoraux de la
télévision suisse.




                                                                             24/25
                      Discours de l'Albisgüetli 2015


Madame la Présidente de la Confédération, après l'attentat sanglant commis par des
islamistes à Paris, vous avez dit: "Plus que jamais, nous devons défendre nos
valeurs." Nous aussi nous serions heureux qu'à l'avenir le gouvernement et le
Parlement défendent à nouveau les valeurs suisses.

Nous pourrions même trouver un terrain d'entente. Quand il s'agit de défendre ces
valeurs, on peut compter sur l'UDC.



Chers Amis de toute la Suisse réunis ici à l'Albisgüetli:
Je compte sur vous et je vous remercie, Mesdames et Messieurs, de votre
travail au service de notre patrie.



Je ne vous souhaite pas seulement une bonne et heureuse année, mais je vous
dis aussi:



- Viva la Svizra!

- Viva la Svizzera!

- Vive la Suisse!

- Es lebe die Schweiz!




                                                                            25/25
