                                                                                                                 ‫﮴﮳‬
Доклад на торжественном собрании, посвященном четвертой годовщин…of Tajikistan - Президент Таджикистана - ‫ﺎﺣٮ﮵ﻜﺴﺘﺎن‬ ‫ٔٮ﮵ﺲ ﮳ﺣﻤﻬﻮرٮ﮵ﺔ ٮ‬
                                                                                                                                   ‫رٮ‬      2/13/18, 2(13 PM




                                                                                                                           Тоҷикӣ Русский English ‫اﻟﻌرﺑﯾﺔ‬

                                                     ПРЕЗИДЕНТ РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН
                                                                                              Поиск...


       Главная    Встречи    Выступления   Поездки   Визиты   Указы   Послания   Телеграммы    Телефонные разговоры   Фотографии


    Доклад на торжественном собрании, посвященном четвертой годовщине
    независимости Республики Таджикистан
                                                                                                                              НОВОСТИ
    08.09.1995 17:00, город Душанбе
                                                                                                                              Телеграмма соболезнования
                                                                                                                              Президенту Российской
    Дорогие соотечественники!                                                                                                 Федерации Владимиру Путину
    Уважаемые гости!                                                                                                          12.02.2018
    Дамы и господа!
                                                                                                                              Ознакомление с ходом
                                                                                                                              строительных работ в
    Все мы до сих пор находимся под впечатлением празднования юбилея одного из великих мыслителей                             Центральной душанбинской
                                                                                                                              соборной мечети
    Востока Мирсайида Али Хамадони.
                                                                                                                              09.02.2018

    Народ, сердце которого озарено любовью и светом просвещения признанных людей таких, как Амири                             Распоряжения Президента
                                                                                                                              Республики Таджикистан
    Кабир, народ, который ценит свою славную культуру и историю, достоин светлого будущего.
                                                                                                                              09.02.2018

    Величие этого мыслителя и празднование Дня независимости послужили поводом для прибытия                                   Постановления
                                                                                                                              Правительства Республики
    многих дорогих гостей из дальних и ближних стран в Таджикистан.                                                           Таджикистан
                                                                                                                              09.02.2018
    Разрешите от всей души поздравить наших дорогих гостей из России, Ирана, Пакистана, Индии,
                                                                                                                              Указы Президента Республики
    Афганистана, Англии, Франции, Саудовской Аравии и других стран, представителей дипломатического                           Таджикистан
    корпуса, находящихся в Таджикистане, всех дорогих гостей, которые сегодня вместе с нами                                   09.02.2018
    присутствуют на праздновании Дня независимости республики, и передать им сердечную
                                                                                                                              Кадровые назначения
    благодарность от имени руководства республики.
                                                                                                                              09.02.2018

    Дорогие друзья!                                                                                                           Заявление для прессы по
                                                                                                                              итогам переговоров с
                                                                                                                              Президентом Кыргызской
    Как известно, четыре года назад после распада Советского Союза независимость нам досталась легко                          Республики Сооронбаем
                                                                                                                              Жээнбековым
    и без особых усилий. Может быть, именно поэтому мы не смогли оценить по достоинству этот подарок
                                                                                                                              01.02.2018
    судьбы: Таджикистан был вовлечен в братоубийственную войну.
                                                                                                                              Встреча и переговоры
                                                                                                                              Президентов Таджикистана и
    Сегодня мы уже знаем истинные намерения тех, кто хотел разъединения и рвался к власти.                                    Кыргызстана на высшем
    Большинство организаторов беспорядков и ненависти среди таджиков покинули столицу или вообще                              уровне
    республику. Некоторые из этих людей осознали свои трагические ошибки и испытывают угрызения                               01.02.2018
    совести. Другая часть спряталась по углам и, заняв позицию созерцателей, все еще ждет новых                               Официальный визит
    беспорядков.                                                                                                              Президента Кыргызской
                                                                                                                              Республики Сооронбая
                                                                                                                              Жээнбекова в Таджикистан
    Они должны знать, что нет такой силы, которая бы вновь внесла раскол в ряды нашего народа и могла                         01.02.2018
    бы разжечь новую войну. Обращаясь к своим соотечественникам, которые совершили ошибки или все
    еще пребывают в сомнении, я не раз говорил: «Разум и выдержка, умение извлечь урок из своих                               Встреча с главой Компании
                                                                                                                              «Салини Импреджило» (Salini
    ошибок помогут вам влиться в демократические процессы».                                                                   Impregilo) Пиетро Салини
                                                                                                                              31.01.2018
    Настоящий патриот не может ради личных целей и амбиций поступиться интересами народа и
    Родины, не может толкнуть свою страну в пучину бедствий.                                                                                 ВСЕ НОВОСТИ

    Сегодня мы все больше осознаем, что, чем дальше отдаляется от нас то трагическое время в нашей
    истории, тем очевиднее, насколько оно было пагубным и страшным для нашего народа.
    Конечно, можно подсчитать последствия той национальной трагедии: тысячи погибших наших
    сограждан, десятки тысяч беженцев, экономический урон в 7 млрд. американских долларов – вот
    короткий перечень этой трагедии.

    Но как подсчитать страдания и боль тех людей, которые потеряли своих близких, тех, кто похоронил
    своих родных в чужой земле, слезы сирот, которые уже никогда не дождутся своих родителей? Можно
    ли искупить все это самыми ценными сокровищами мира?



http://president.tj/ru/node/1095                                                                                                                 Page 1 of 8
                                                                                                                 ‫﮴﮳‬
Доклад на торжественном собрании, посвященном четвертой годовщин…of Tajikistan - Президент Таджикистана - ‫ﺎﺣٮ﮵ﻜﺴﺘﺎن‬ ‫ٔٮ﮵ﺲ ﮳ﺣﻤﻬﻮرٮ﮵ﺔ ٮ‬
                                                                                                                                   ‫رٮ‬   2/13/18, 2(13 PM


    Давайте в этот исторический для нас день помянем жертвы гражданской войны и почтим их память
    минутой молчания. Спасибо.

    Дорогие друзья!
    Сегодня, думая о трагическом прошлом народа, мы должны задать себе вопрос: что мы извлекли из
    той трагедии, которую пережили, и что мы можем назвать уроком истории?

    Хотя многие «писаки» внутри республики и за ее пределами написали многотомные произведения и
    большие статьи об этих событиях, теперь становится известно, что все они в большинстве занимаются
    самооправданием или, точнее, все это – показуха, они преследуют корыстные цели, хотят ввести
    людей в заблуждение.

    В этих «произведениях» вместо глубокого и объективного анализа проявляются личные и групповые
    интересы и амбиции.

    Поэтому нашим историкам и политологам необходимо изучить политическую, экономическую,
    социальную, историческую, нравственную и психологическую основу этих событий и дать им реальную
    объективную оценку с тем, чтобы будущие потомки могли извлечь для себя урок.

    Даже разные политические термины, такие как «исламистский фундаментализм», «экстремизм»,
    «радикализм», «национализм» «шовинизм», «коммунистический фундаментализм» и т.д., широко
    используемые при оценках трагических событий у нас на Родине, также нуждаются в глубоком
    анализе и серьезных комментариях.

    К тому же мы должны осознать идеологическую суть нашего суверенитета и довести её до умов и
    сердец людей.
    Сегодня таджикская нация при поддержке всех своих братьев, составляющих в целом народ
    Таджикистана, стала обладателем национальной независимости, национального государства,
    национальных символов и готова твердо отстаивать и развивать их в дальнейшем. Серьезным шагом
    на этом пути является принятие Конституции Республики Таджикистан, в первой статье которой
    особенно подчеркивается всё величие этого национального достижения.

    Принятие Конституции народом Таджикистана, всенародные выборы Президента республики,
    принятие Государственного Герба, Флага и Гимна, образование Национальной армии и Пограничных
    сил, избрание Маджлиси Оли, назначение и избрание местных структур руководства – все это
    свидетельствует об укреплении общества, государства и в конечном итоге говорит о переходе нашей
    независимости на качественно новый уровень.
    Мы смогли за сравнительно короткое время определить, с учетом всех постигших нас трудностей, свой
    дальнейший путь самостоятельного развития и заявить народу обо всей полноте ответственности,
    возложенной на государственные структуры за его ход.
    Наше независимое государство своей первейшей задачей считает обеспечение прав и свобод
    человека и гражданина. Государство, которое мы создали и основы которого мы будем впредь
    укреплять, ставит во главу угла интересы человека и его защиту. На основе нашей Конституции мы
    создали народную власть, создали ее для народа и с помощью народа и впредь будем всячески её
    совершенствовать.

    Высокая правовая и политическая сознательность народа, готовность каждого гражданина к
    самоотверженному и добросовестному труду на благо Родины – вот основная сила, которая в самые
    короткие сроки может вывести нас из клещей кризиса и отсталости.
    Именно этот фактор позволяет стать гражданину опорой и источником новых сил для государства и
    общества.

    Основной Закон нашей страны гарантирует развитие общественной жизни на основе различных
    политических и мировоззренческих течений.

    Сегодня в Таджикистане на основе демократических принципов, принятых большинством, действуют
    более 200 партий, движений, организаций и профессиональных союзов, для нормального
    функционирования которых государство создало необходимые условия.

    Нужно отметить, что только за последний год было образовано около 30 партий и политических
    организаций.

    В то же время Конституция независимого государства Таджикистан запрещает образование и
    деятельность общественных организаций, пропагандирующих расизм, национализм, религиозную
    враждебность и свержение конституционного строя путем силы, а также запрещает образование
    вооруженных группировок.
    Таким образом, государство для всех без исключения наметило конституционный, законный,
    цивилизованный и гуманный путь политической деятельности.

http://president.tj/ru/node/1095                                                                                                            Page 2 of 8
                                                                                                                 ‫﮴﮳‬
Доклад на торжественном собрании, посвященном четвертой годовщин…of Tajikistan - Президент Таджикистана - ‫ﺎﺣٮ﮵ﻜﺴﺘﺎن‬ ‫ٔٮ﮵ﺲ ﮳ﺣﻤﻬﻮرٮ﮵ﺔ ٮ‬
                                                                                                                                   ‫رٮ‬   2/13/18, 2(13 PM




    Этот принцип отвечает всем требованиям признанных общечеловеческих норм и приравнивает
    Таджикистан к другим по-настоящему правовым, демократическим, светским государствам.
    Известно, что демократия не может быть навязана обществу сверху без учета исторических,
    экономических, социальных, политических, культурных, религиозных, национальных, психологических
    условий и национальных традиций.

    Ведь демократия может существовать только при условии, если власть находится в рамках закона. А
    закон не терпит никаких правонарушений и бездумной самодеятельности.
    Такое общество постепенно, по мере того как нация сама вникнет в суть связанных с нею проблем и
    определит для себя методы их разрешения, полностью сформируется и станет на путь развития.
    Мы объявили свои конечные цели и поэтапно движемся к ним.

    Мы не допустим, чтобы таджикская нация, за свою историю неоднократно подвергавшаяся различным
    социально-политическим испытаниям, вновь оказалась в подобной ситуации.

    Необходимо открыто заявить о том, что и в настоящее время, находясь в сложных условиях
    восстановления экономики, мы столкнулись с такими трудностями, которые можно назвать серьезным
    экзаменом.

    Переход от одной системы хозяйствования на другой принцип экономики, особенно после той
    трагедии, пережитой народом, – нелегкое дело.

    Однако, несмотря на все трудности, стоящие перед нами, мы все-таки уверены в том, что суверенное
    государство Таджикистан будет развиваться и займет свое достойное место среди стран мира.

    Дорогие соотечественники!
    Не секрет, что передовые страны развиваются на основе идеологии национального единства.

    Используя добрые традиции наших предков, на основе лучших традиций политической культуры и
    законодательства современного мира мы создадим концепцию национальной политики.
    Всех нас, таджикистанцев, сегодня объединяют Конституция, священные символы страны,
    независимость и целостность Родины, национальное единство, которые с каждым днем становятся
    крепче.

    Задача государственных органов состоит в том, чтобы, отбросив интересы отдельных национальных и
    религиозных групп, оказывать содействие в развитии культуры, языка и национальных традиций.
    Мы должны использовать добрые традиции всех народов страны, укрепляющие отношения дружбы и
    братства, как бесценное духовное богатство.
    Солидарность, единство, патриотизм и трудолюбие всех наций и народностей Таджикистана – это
    бесценное богатство, вдохновляющее и придающее всем нам силы.
    Уважаемые гости!

    Мы можем себя немного утешить тем, что в короткий срок освободились от гражданской войны, в
    стране восстановились мир и взаимопонимание. Большинство беженцев, вынужденных переселенцев,
    интеллектуальных сил, покинувших республику, возвратились на Родину.

    Между Правительством республики и оппозицией после четырех раундов переговоров по многим
    вопросам достигнуто взаимопонимание или сближение позиций.

    Как Президент, являющийся защитником Конституции, прав и свобод личности и гражданина, гарантом
    национальной независимости, единства и целостности территории, устойчивости государства,
    бесперебойной деятельности государственных органов и их сотрудничества, я намерен, с целью
    обеспечения повсеместного и полного мира в республике и улучшения жизни народа, встретиться с
    руководителями политических партий, движений и общественных организаций и ознакомиться с их
    взглядами.

    Я хочу сказать им, что возвращение на Родину всех беженцев является нашей стратегической целью
    и, более того, велением чести и совести нашего чувства патриотизма.
    С другой стороны, возвращение в республику всех соотечественников в некоторой степени связано с
    ходом переговоров с оппозицией.
    Мы уверены в том, что вопрос установления мира и спокойствия в нашей республике можно решить
    только путем политических переговоров. В этом направлении, как я уже говорил, нами проведено
    четыре раунда переговоров с представителями оппозиции.

http://president.tj/ru/node/1095                                                                                                            Page 3 of 8
                                                                                                                 ‫﮴﮳‬
Доклад на торжественном собрании, посвященном четвертой годовщин…of Tajikistan - Президент Таджикистана - ‫ﺎﺣٮ﮵ﻜﺴﺘﺎن‬ ‫ٔٮ﮵ﺲ ﮳ﺣﻤﻬﻮرٮ﮵ﺔ ٮ‬
                                                                                                                                   ‫رٮ‬   2/13/18, 2(13 PM




    Мы – сторонники разумных инициатив с целью скорейшего достижения примирения с оппозицией.
    Последние встречи в Кабуле и Тегеране еще более сблизили наши позиции и мы надеемся, что этот
    вопрос будет решен в ближайшее время.

    В связи с этим, подписание 17 августа с.г. Протокола об основных принципах установления мира и
    национального согласия, мы считаем одним из важных достижений на пути укрепления единства
    народов Таджикистана.

    Правительство республики предпринимает все меры к тому, чтобы предстоящие переговоры были
    последними и решающими и на них было подписано общее Соглашение об установлении мира и
    национального согласия.

    Мне сегодня хотелось с благодарностью отметить миротворческие усилия руководства России,
    Центральноазиатских республик, Исламского Государства Афганистан, Исламской Республики Иран и
    особенно ООН.
    Дорогие друзья!

    Таджикистан вступил на качественно новый этап своего развития. После установления мира и
    стабильности мы приступили к восстановлению экономики.

    В связи с этим хочу по этому вопросу обратиться к нашим зарубежным соотечественникам.

    В ходе встреч и бесед я ощутил, что родина предков, родной язык, обычаи и традиции для вас дороги.

    Родина также нуждается в вашей поддержке. Вы можете рассказать правду о родине своих предков в
    странах, где проживаете, и привлечь заинтересованных инвесторов для капиталовложений в
    совместные предприятия с участием зарубежных государств.

    Мы возлагаем на вас большие надежды. В связи с этим, обращаясь ко всем тем, кто желает
    сотрудничать    с    нами,  хочу   подчеркнуть,    что   Таджикистан    располагает огромными
    гидроэнергетическими ресурсами, большими запасами редких металлов, таких как золото, серебро,
    сурьма, медь, бор, драгоценных камней и других стратегически важных ресурсов.

    Мы хотим, чтобы эти богатства служили процветанию нашей республики и тех стран, которые в это
    судьбоносное время хотят сотрудничать с нами.

    Хочу напомнить о том, что Таджикистан, несмотря на временные трудности, никогда не согласится,
    чтобы какое-либо государство использовало наши трудности в своих корыстных политических целях. В
    этом вопросе наша позиция ясна и непоколебима.
    Наша республика в течение четырех лет после объявления независимости в международных
    отношениях со всеми странами ведет политику мира, уважения суверенитета и независимости других
    государств.

    Мы – сторонники укрепления экономических и политических связей с Российской Федерацией, которая
    является нашим стратегическим союзником, с братскими республиками Узбекистан, Казахстан,
    Туркмения, Кыргызстан и другими республиками СНГ.
    С учетом интересов развития экономики, науки и культуры нашей республики мы готовы к
    установлению дружеских и взаимовыгодных отношений со всеми странами мира.
    Мы выражаем благодарность влиятельным международным организациям, в том числе ООН,
    Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, Европейскому Союзу, Организации
    Исламская Конференция и другим за всестороннюю и безвозмездную помощь и поддержку и
    надеемся, что эти связи будут развиваться и впредь.

    В настоящее время в нашей республике осуществляют деятельность около 30 правительственных и
    неправительственных международных организаций.

    Мы надеемся, что международные организации и правительственные организации придут к еще
    большему согласию и их возможности будут эффективно использованы для выхода республики из
    сегодняшнего критического положения.

    Уважаемые участники торжественного собрания!
    Наша экономика составляет основу существования и развития суверенного государства.

    Хотя сегодня мы не можем похвастать видимыми успехами в экономике, но мы не падаем духом.
    Недавно была опубликована Программа экономической реформы на 1995 - 2000 годы. С
    уверенностью можно сказать, что реализация этой Программы способствует устранению
    экономического кризиса и развитию экономики республики.


http://president.tj/ru/node/1095                                                                                                            Page 4 of 8
                                                                                                                 ‫﮴﮳‬
Доклад на торжественном собрании, посвященном четвертой годовщин…of Tajikistan - Президент Таджикистана - ‫ﺎﺣٮ﮵ﻜﺴﺘﺎن‬ ‫ٔٮ﮵ﺲ ﮳ﺣﻤﻬﻮرٮ﮵ﺔ ٮ‬
                                                                                                                                   ‫رٮ‬   2/13/18, 2(13 PM


    Наведение порядка в экономике, становление различных видов собственности, создание конкуренции
    на основе реформы производственных отношений, совершенствование и развитие финансовой и
    кредитной систем, достижение открытости экономики являются важнейшими стратегическими
    задачами экономической реформы.

    Для реализации этих целей, прежде всего, будем опираться на создание условий для привлечения
    иностранных инвестиций, упорядочение импорта, привлечение к работе безработного населения,
    укрепление интеграционных процессов и развитие внешних связей.
    Конечно, нет возможности решить в короткий период эти сложные задачи. Правительственная
    программа предусматривает решение этих задач в течение пяти-шести лет.
    В этот период необходимо обеспечить формирование нового экономического мышления, образование
    правовых     ступеней    экономики    и   глубокой     структурной    реформы,    воспитание
    высококвалифицированных кадров.

    На что мы можем рассчитывать при выходе из кризиса?
    Думаю, что в первую очередь мы должны зажечь в глазах и сердцах нашего народа огонек надежды на
    светлое будущее, доведя до народа правду о том, что, если будем работать ради дела, сможем
    добиться процветания Родины и улучшения нашей жизни.

    На чем я основываюсь, говоря об этом?

    Во-первых, в нашей стране укрепляется мир, все более углубляется взаимопонимание людей.
    Во-вторых, в республике, в основном, завершилась политическая реформа и образовалась
    благоприятная почва для углубления и развития экономической реформы.
    В-третьих, все уже понимают, что нельзя надеяться только на помощь других.

    Экономическая политика Правительства республики направлена на то, чтобы путем перехода на
    рыночную экономику обеспечить ее развитие и добиться улучшения уровня жизни народа.
    Государство в дальнейшем будет способствовать развитию предпринимательства и улучшению
    организации малых собственных предприятий.
    Стимулирование инвестирования является одним из основных направлений экономических
    преобразований. Конечно, его основным источником будут собственные внутригосударственные
    финансовые ресурсы. В то же время государство принимает все меры для широкого привлечения
    иностранного капитала.

    В первую очередь мы создадим иностранным инвесторам благоприятную инвестиционную среду,
    обеспечив законным путем их неприкосновенность, гарантии их инвестициям. Таджикистан открыт для
    взаимополезного сотрудничества со всеми государствами мира. Экономика страны может освоить
    большие иностранные капиталовложения.

    Опираясь на экспортный потенциал республики, и с учетом необходимости вхождения в мировые
    экономические связи, будем продолжать реформу в сфере внешнеэкономической деятельности.

    Отмена таможенного налога на импорт и лицензий на экспорт продукции дает возможность для
    насыщения внутреннего рынка товарами и создаст благоприятный режим для иностранных
    капиталовложений.
    Сегодня очень много споров вокруг введения национальной валюты. В то время, когда уровень
    производства постоянно снижается и государство не имеет достаточных иностранных валютных
    ресурсов, обеспечение оборота национальной валюты является первостепенной нашей задачей.

    В соответствии с правительственной Программой запланированы такие комплексные меры, которые
    обеспечивают эффективно действующую финансовую и кредитную систему и содействуют
    поддержанию курса национальной валюты.
    Осуществление экономических реформ связано с эффективной деятельностью государственной
    власти. Поставлена задача пересмотра структур и функций министерств и ведомств в сфере
    экономики, изменения и совершенствования их деятельности на основе требований рыночной
    экономики. Мы должны сократить до минимума аппарат управления на всех ступенях и создать
    крепкий, быстродействующий и полезный аппарат, который мог бы быть ответственным за
    экономическую реформу.

    Для того, чтобы народ принял активное участие в экономической реформе, он должен понять, что эти
    меры принимаются ради его пользы. Люди должны поверить, что экономическая реформа проводится
    ради их блага.
    Государственная власть должна создать такие условия, чтобы народ своим плодотворным трудом

http://president.tj/ru/node/1095                                                                                                            Page 5 of 8
                                                                                                                 ‫﮴﮳‬
Доклад на торжественном собрании, посвященном четвертой годовщин…of Tajikistan - Президент Таджикистана - ‫ﺎﺣٮ﮵ﻜﺴﺘﺎن‬ ‫ٔٮ﮵ﺲ ﮳ﺣﻤﻬﻮرٮ﮵ﺔ ٮ‬
                                                                                                                                   ‫رٮ‬      2/13/18, 2(13 PM


    обеспечил себе счастливую жизнь.
    Уважаемые друзья!

    Сегодня можно уверенно сказать, что наша республика способна выйти из кризиса и обеспечить
    развитие и процветание экономики. Об этом свидетельствуют результаты экономического и
    социального развития за последние восемь месяцев.

    Экономика нашей республики впервые за четыре года независимости в последние восемь месяцев
    осуществила свою деятельность без инвалютного кредита. Начали работу определяющие отрасли
    народного хозяйства.

    Ход реализации Указа Президента об ускорении и углублении экономической реформы все более
    становится эффективным. Создаются структуры рыночной экономики, становятся заметными новые
    экономические связи во всех отраслях жизни!

    Наши цели и действия на пути экономической реформы поддерживают иностранные государства и
    видные международные организации, в том числе Международный Валютный Фонд и Мировой Банк.

    Но еще раз хочу отметить одно. Все эти важнейшие задачи мы сможем решить в том случае, если в
    сознании народа будем еще более развивать идеи возрождения Родины. Для этого у нас есть
    патриотизм, честь, самосознание и национальная гордость. Ведь именно благодаря национальной
    гордости и чести многие страны, которые в результате второй мировой войны были разрушены до
    основания, теперь встали в один ряд с самыми развитыми странами мира.

    Уважаемые друзья!
    Дорогие гости!

    Таджикистан имеет неоценимое богатство, то есть высококультурных, талантливых, ищущих и
    любящих Родину людей, которые способны вывести нашу страну на высокий уровень развития
    мировой науки и культуры в новом столетии – XXI веке.
    Мы должны беречь и умножать культурный и интеллектуальный потенциал нашей страны. Ведь только
    этот фактор позволяет привести в движение другие рычаги.
    Также у нас есть экономический потенциал, который необходимо использовать всем вместе, и мы
    сможем добиться успехов.
    Мы в современном мире имеем могущественных партнеров, которые поддерживают добрые
    намерения нашего народа и в трудные минуты не оставят Таджикистан в беде.

    И самое главное заключается в том, что наш народ верит в будущее своей страны – как
    демократическое, справедливое, процветающее государство, и это позволяет нам идти без колебаний
    вперед устойчивыми шагами.

    Так разрешите, дорогие друзья, поздравить всех вас с Днем независимости, с надеждой на светлое
    будущее нашей Родины и пожелать вам здоровья, успехов и новых достижений.

    Спасибо.




         Независимость                Конституция                   Инаугурация                   Национальное                  Послания
                                                                                                  единство




         Встреча с                    Навруз                        Праздник матерей              Праздник Рамазан              Праздник Курбан
         интеллигенцией

                                                                                                                             ПРОДОЛЖЕНИЕ



http://president.tj/ru/node/1095                                                                                                               Page 6 of 8
                                                                                                                 ‫﮴﮳‬
Доклад на торжественном собрании, посвященном четвертой годовщин…of Tajikistan - Президент Таджикистана - ‫ﺎﺣٮ﮵ﻜﺴﺘﺎن‬ ‫ٔٮ﮵ﺲ ﮳ﺣﻤﻬﻮرٮ﮵ﺔ ٮ‬
                                                                                                                                   ‫رٮ‬           2/13/18, 2(13 PM




         ООН                                  Шанхайская                  Россия                        Иран                            Китай
                                              Организация
                                              Сотрудничества
                                                  ПРОДОЛЖЕНИЕ                                                                     ПРОДОЛЖЕНИЕ


     ПИСЬМО ПРЕЗИДЕНТУ                                                 КАРТА

       В соответствии с требованиями статьи 21 Закона
       Республики    Таджикистан     «Об      обращениях
       физических и юридических лиц», письменные и
       электронные обращения, в которых не указаны
       фамилия, имя, отчество физического лица, сведения
       о месте его проживания или полное наименование
       юридического лица, адрес его места расположения,
       или сведения не соответствуют действительности, а
       также представлены без подписи (цифровой
       электронной подписи), считаются анонимными и
       рассмотрению не подлежат, если в них не содержатся
       сведения о готовившемся или совершенном
       преступлении.

       ФИО: *

       Место работы: *

       Страна: *

       Город, район, село: *

       Улица, дом, квартира: *

       Телефон: *

       E-mail: *

       Тема: *

       Сообщение: *




       Добавить файл:
        Choose File    no file selected




         Введите код с картинки: *



           Отправить




    Таджикистан                 Президент               Государственные        Законодательные акты Правительство        Исполнительный
                                                        символы                                                          аппарат
    История                     Автобиография                                  Конституция         Председатель
                                                        Герб                                                             Руководитель
    Экономика                   Лидер нации                                    Указ                Президиум
                                                        Флаг                                                             Помощники Президента
    Культура и образование Полномочия                                          Распоряжение        Члены Правительства
                                                        Гимн                                                             Секретариат
    Туризм                      Книги                                          Постановление       Заседания
                                                        Национальная валюта                                              Пресс-служба



http://president.tj/ru/node/1095                                                                                                                     Page 7 of 8
                                                                                                                 ‫﮴﮳‬
Доклад на торжественном собрании, посвященном четвертой годовщин…of Tajikistan - Президент Таджикистана - ‫ﺎﺣٮ﮵ﻜﺴﺘﺎن‬ ‫ٔٮ﮵ﺲ ﮳ﺣﻤﻬﻮرٮ﮵ﺔ ٮ‬
                                                                                                                                   ‫رٮ‬   2/13/18, 2(13 PM



    Мировое сообщество        Статьи                                   Указание                                     Руководители

                              Фотографии                                                                            структурных

                                                                                                                    подразделений




       © Пресс служба Президента Таджикистана, 2005 - 2017
       Тел/Факс.: (+992 37)2212520




http://president.tj/ru/node/1095                                                                                                            Page 8 of 8
