                                                                                                                  Тоҷикӣ Русский English ‫اﻟﻌرﺑﯾﺔ‬

                                              ПРЕЗИДЕНТ РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН
                                                                                       Поиск...


  Главная   Встречи   Выступления   Поездки   Визиты   Указы   Послания   Телеграммы    Телефонные разговоры   Фотографии


Обращение по случаю подписания общего соглашения о мире и согласии в
Таджикистане
                                                                                                                     НОВОСТИ
27.06.1997 16:00, Россия
                                                                                                                     Телеграмма соболезнования
                                                                                                                     Президенту Российской
Дорогие соотечественники!                                                                                            Федерации Владимиру Путину
                                                                                                                     12.02.2018
Знаменательное событие, каким явилось подписание Общего соглашения об установлении прочного                          Ознакомление с ходом
мира и национального согласия в Таджикистане, событие, которого долго ждали таджикский народ,                        строительных работ в
все граждане страны, наши друзья во всем мире, по существу вбирает в себя целую историческую                         Центральной душанбинской
                                                                                                                     соборной мечети
эпоху.
                                                                                                                     09.02.2018

Все устремления последних пяти – шести лет, чаяния народа, его надежды на сохранение                                 Распоряжения Президента
                                                                                                                     Республики Таджикистан
национального государства осуществились и принесли желанные плоды именно в этот
                                                                                                                     09.02.2018
благословенный день.
                                                                                                                     Постановления
                                                                                                                     Правительства Республики
Но, если окинуть взглядом путь, по которому мы шли ради достижения этой цели, то можно увидеть,                      Таджикистан
насколько он был трудным и тернистым, сколько препятствий нам пришлось преодолеть.                                   09.02.2018
                                                                                                                     Указы Президента Республики
Наш народ пережил тяжелейший период, пока мы дошли до заветного исторического рубежа.                                Таджикистан
                                                                                                                     09.02.2018
Судьбоносный документ, провозгласивший мир в нашей стране, рождался в муках таджикской нации,
                                                                                                                     Кадровые назначения
выкристаллизовывался в ходе поисков и споров, встреч и дебатов.
                                                                                                                     09.02.2018

В истории каждого народа есть даты, которые означают начало нового этапа в его развитии,                             Заявление для прессы по
                                                                                                                     итогам переговоров с
показывают, что пережил народ и что его ожидает в дальнейшем.                                                        Президентом Кыргызской
                                                                                                                     Республики Сооронбаем
                                                                                                                     Жээнбековым
Именно такой датой для таджикского народа является 27 июня 1997 года.
                                                                                                                     01.02.2018

Документ, подписанный сегодня в Москве, открывает новую перспективу для таджикского народа, всех                     Встреча и переговоры
                                                                                                                     Президентов Таджикистана и
таджикистанцев.                                                                                                      Кыргызстана на высшем
                                                                                                                     уровне
В этот благословенный и исторический день я от всего сердца хочу передать благодарность                              01.02.2018
таджикского народа нашим верным друзьям – руководству Российской Федерации, Исламской                                Официальный визит
Республики Иран, братских республик – Казахстана, Кыргызстана, Туркмении, Исламского Государства                     Президента Кыргызской
Афганистан.                                                                                                          Республики Сооронбая
                                                                                                                     Жээнбекова в Таджикистан
                                                                                                                     01.02.2018
Когда в доме случается пожар, первым на помощь приходит сосед. Мы глубоко признательны
руководству братского Узбекистана, которое в тяжелые минуты всегда находилось рядом с нами.                          Встреча с главой Компании
                                                                                                                     «Салини Импреджило» (Salini
                                                                                                                     Impregilo) Пиетро Салини
От имени народа Таджикистана я хочу также засвидетельствовать наше глубочайшее уважение                              31.01.2018
Организации Объединенных Наций, её Генеральному секретарю господину Кофи Аннану,
специальному представителю Генерального секретаря в Таджикистане господину Герду Дитриху                                            ВСЕ НОВОСТИ
Меррему.

Я глубоко признателен за то, что с целью установления мира в Таджикистане, оказания помощи и
восстановления народного хозяйства, пострадавшего в ходе гражданской войны, по инициативе стран-
наблюдателей, а также Соединенных Штатов Америки, Китая, Германии, Канады, Австрии, Египта и
ряда других государств при Генеральном секретаре ООН, создан Фонд чрезвычайной помощи
Таджикистану.

Материальная и моральная поддержка, которую в трудные для нас дни оказали народы мира,
свидетельствует о том, что все люди планеты едины и никогда не оставят в беде друг друга.

Дорогие друзья!

Я должен сказать, что нынешнее поколение таджикского народа, хотя и оступилось, но быстро
осознало свои ошибки и главное – положило конец вражде и противоборству.

Силы, приведшие Таджикистан к национальной трагедии, глубоко осуждаются всеми гражданами
страны, будь то стар или млад, мужчина или женщина, горожанин или сельский житель, мусульманин
или христианин.

Уроки, вынесенные народом Таджикистана, пережившего трагедию гражданской войны, должны стать
гарантом того, чтобы такого более не повторилось у нас.

Надеюсь, что наши соотечественники, волею судьбы оказавшиеся на чужбине, думают также.

Никогда не следует забывать, что Таджикистан – это наш общий дом, это наше единое прошлое,
настоящее и будущее. Каким мы оставим его для потомков – развитым и процветающим или отсталым
и униженным, – за это все мы, представители сегодняшнего поколения, несем одинаковую
ответственность.

Если мы не будем едины в своих устремлениях, если не станем подлинными и разумными хозяевами
своей страны, вряд ли она займет подобающее место в мировом сообществе, вряд ли мы сможем
достойно управлять нашим государством.

Уважаемые соотечественники!

Победили мудрость и здравый смысл, наступил счастливый день, которого с нетерпением ждали во
всех городах и районах, в самых отдаленных уголках, во всех таджикских семьях.

Телеграммы и письма, которые я получил за последние дни, свидетельствуют о том, как дорог и
желанен мир для народа.

Думаю, что, учитывая многочисленные предложения граждан с целью дальнейшего национального
сплочения, целесообразно объявить 27 июня Днем национального единства в республике.

В этой связи было бы хорошо установить в Душанбе памятник Национальному единству.

Пусть этот день и этот памятник напоминают нам о трагедии, которая выпала на нашу долю, о
бдительности и дальновидности с тем, чтобы мы всегда помнили о судьбе Родины и о будущем наших
детей.

Наш праздник знаменует собой не только конец противоборства и непонимания, его главная цель –
забота о будущем Родины.

Наш праздник станет провозвестником национального согласия во все времена и для всех будущих
поколений.

Пройдут года, сменятся поколения, но народ не забудет тех, кто отверг ненависть и чувство мести,
сохранив тем самым целостность Таджикистана.

Каждый из нас должен беречь это бесценное достижение как зеницу ока.

Соглашение о мире только тогда сможет стать основой и гарантом вечного национального единства,
если граждане Таджикистана, во-первых, будут постоянно помнить о равной ответственности перед
обществом и будущим поколением.

Ни одна политическая сила, ни одна идеология, словом, никто не вправе требовать себе привилегий в
ущерб другим.

Во Всемирной декларации прав человека отмечено, что люди равны и свободны в своих достоинствах
и правах.

Но идеал свободы и равенства отнюдь не означает, что гражданин освобождается от ответственности,
которую он несет перед другими.

Права, за которые борется человек, должны способствовать благоденствию других, безопасности
страны и процветанию государства.

В нашем молодом обществе, в котором полностью еще не сформировались демократические
институты, способные противостоять потрясениям, политические амбиции и незрелая идейная борьба
могут привести к новой национальной трагедии.

Трагедия, пережитая нашим народом, должна служить горьким уроком для будущих поколений.

Этот урок, прежде всего, заключается в том, что ни одна тенденциозная идея, даже если она вытекает
из идеологии правящей партии или национального и религиозного экстремизма, ничего, кроме
страданий и бед, не может дать народу.

Демократические принципы не противостоят религии, не ущемляют прав верующих.

Все мы, прошедшие трудный экзамен, легко можем различить истинно религиозное учение от ложной
идеологии и деклараций некоторых религиозных предводителей, которые, прикрываясь именем
ислама и его святынь, пытаются лишить людей прав и свобод.

Во время трагедии, пережитой нашим народом, люди поняли, к каким бедам может привести
стремление закулисных сил к разделению таджиков на истинных и неистинных мусульман и
немусульман.

Наша Конституция объявила Республику Таджикистан суверенным, демократическим, правовым,
светским и единым государством.

Я, как гарант Конституции и законов, прав и свобод граждан, национального суверенитета,
территориальной целостности Таджикистана, прочности и дальнейшего укрепления государства ни
при каких условиях не допущу, чтобы какая-то враждебная сила подвергла угрозе незыблемость
Основного Закона.

Во-вторых, впредь мы не должны заниматься выискиванием врагов, а наоборот, находить друзей. Для
этого нужно, чтобы каждый гражданин добросовестно выполнял свою работу: дехканин должен
заниматься выращиванием и сбором урожая; воин должен думать о защите Отечества; творческий
человек должен быть занят творчеством; религиозный деятель должен посвятить себя духовным
делам, студент должен учиться, рабочий должен трудиться и созидать.

Там, где не соблюдается закон, нет процветания, наоборот, там царят хаос и бесправие.

Если каждый будет честно выполнять возложенные на него задачи, то исчезнут всякого рода интриги и
закулисные игры, расширится круг наших друзей и благожелателей.

В этой связи хочу заявить незаконным вооруженным формированиям: интересы народа и государства
не допускают того, чтобы отдельные люди или формирования с оружием в руках угрожали
безопасности граждан и страны и тем самым сеяли смуту, подрывая основы и престиж государства.

Я решительно требую от всех лиц, имеющих незаконное оружие, а также лиц, имеющих незаконную
охрану, сдать оружие государству.

Государство гарантирует их безопасность и освобождение от наказания.

Но каждый, кто будет действовать вопреки этому требованию, станет угрозой безопасности граждан и
государства, тот, кто будет мешать процессу национального согласия и единения, подвергнется
наказанию по всей строгости закона. Мы не намерены мириться с подобными людьми и
формированиями.

После реинтеграции вооруженных сил оппозиции в Вооруженные Силы республики государство может
силой изъять незаконное оружие, а виновных привлечь к ответственности.

Здравый смысл требует того, чтобы это дело было завершено мирным путем, без кровопролития и
наказаний.

Теперь, когда народ стремится к единению и братству, мы должны повсеместно разоблачать всякого
рода интриганов и авантюристов, которые разными способами пытаются отравить политическую
атмосферу страны и вчерашних друзей превращают во врагов.

В-третьих, сегодня многие задумываются о том, что нас ждет завтра. Куда мы идем? Какое общество
строим?

Я могу со всей ответственностью сказать: наш народ устал от всяких тоталитарных и грубо
навязываемых идеологий.

Народ стремится к тому, чтобы наше общество на основе мирового опыта, эволюционным путем
перешло к свободной рыночной экономике.

Нам не нужна власть никакой единственной партии.

Никому, никакой партии или радикально - религиозному течению не дано право путем насилия, угроз,
более того, с помощью оружия навязывать свои цели, да и народ больше не допустит этого.

Мы хотим установить власть закона, защищающего интересы демократического, светского общества.

Таджикистан, обладая своеобразием и неповторимостью, не будет слепо копировать опыт и модель
других государств.

Наш народ избрал собственный путь, таджикскую модель развития.

Таджикистан как полноправный член Организации Объединенных Наций, принимает деятельное
участие в работе таких авторитетных международных организаций, как Союз Независимых Государств,
Организация по Безопасности и Сотрудничеству в Европе, Организации Исламская Конференция,
ЮНЕСКО, Международный валютный фонд, Мировой банк и другие, изучает мировой опыт, общие
законы экономического развития с тем, чтобы приспособить их к своим материальным и духовным
условиям.

Поэтому мы не допустим, чтобы политика того или иного государства, каким бы оно не являлось –
развитым, развивающимся, религиозным, светским, соседним или дальним, – силой навязывалась
нашему народу.

Несомненно, в экономике, культуре, мировоззрении и менталитете народов стран, обретших
независимость после распада СССР, имеется много общего. Естественно, что мы и впредь будем
поддерживать с ними, в первую очередь с Российской Федерацией, тесные связи.

Внешнюю политику Таджикистан строит на основе признания и уважения норм международного права,
установления взаимовыгодных связей со всеми государствами, защиты интересов Таджикистана на
мировой арене, невмешательства во внутренние дела других стран.

В - четвертых, мы должны возродить духовное начало нашего древнего народа, заботиться о
нравственной чистоте нации, создать условия для всестороннего развития молодого поколения. Мы
должны стремиться к тому, чтобы наш народ, наша страна заняли достойное место в мировом
сообществе, чтобы все поколения народа гордились своей Родиной – Таджикистаном.

Задачи воспитания народа в духе сохранения нации требуют, чтобы мы мобилизовали весь потенциал
интеллигенции на возрождение национальных и духовных ценностей, изучение гражданами истории
народа со всеми его уроками на будущее, сохранение чистоты языка и национальных обрядов.

Именно на основе развития культуры и языка могут быть устранены местнические настроения,
разрозненность, а их место займет стремление к консолидации нации.

Мы должны верить друг другу, видеть в лице соотечественника благожелателя, людей одной судьбы.

Мы не должны допустить, чтобы опять разгорелись ненависть и чувство мести.

Понятно, чтобы добиться полного согласия и единения народа, необходимо время. Одним махом
нельзя разрешить все накопившиеся проблемы.

Беженцы, люди разных национальностей, оказавшись на чужбине, убедились, что Таджикистан – это
единственная Родина, надежный причал, наш общий дом.

Мы должны крепить узы дружбы и взаимопонимания между всеми народами, проживающими в нашей
стране, призывать их к тому, чтобы рука об руку они трудились на благо Родины.

Наша экономика, преодолевая трудности, постепенно справляется с хаосом и кризисом. Проводимые
реформы дали ощутимые результаты в области сельского хозяйства, есть обнадеживающие сдвиги и в
промышленности.

С наступлением мира и согласия увеличатся зарубежные инвестиции, что позволит вывести экономику
на путь неуклонного развития.

Все зависит от того, насколько мы сможем защитить с таким трудом достигнутый мир.

Поэтому каждый таджикистанец, считающий себя патриотом, должен задуматься над тем, что он
может сделать для выполнения этой великой исторической миссии.

Дорогие соотечественники!

Атмосфера национального согласия в нашей стране воцаряется тогда, когда мы идем навстречу
замечательному юбилею – 1100-летию государства Саманидов.

Подготовка к этой исторической дате даст возможность как можно шире охватить славные страницы
нашей истории.

Необходимо возродить чувство высокого патриотизма, заполнить образовавшийся в обществе вакуум
достойными национальными ценностями и достижениями мирового опыта.

Предлагаю в честь этого праздника установить в Душанбе памятник основателю Таджикского
государства Исмаилу Сомони.

Исмаил Сомони является великой и неповторимой личностью, он сумел объединить таджикскую
нацию и создал мощное государство, в котором достигли наибольшего расцвета культура и
литература.

Несмотря на многочисленные набеги чужеземцев, геноцид и притеснения, наша нация сумела выжить
в труднейших условиях благодаря своему языку и культуре, к счастью, вновь обрела государственную
независимость.

Не так давно группа спортсменов обратилась в правительство с просьбой организовать с целью
увековечивания имен основателей таджикского государства альпинистскую экспедицию на самую
высокую вершину Памира, известную как пик Коммунизма, и переименовать её в пик Саманидов.

Я с удовлетворением поддержал это предложение.

Пусть наша государственность будет стоять также прочно, как и этот пик, являющийся символом
великой державы, каким было государство Саманидов.

Пусть этот символ придаст нам силы и вдохновения в деле сплочения народа Таджикистана.

Для укрепления своего молодого государства нам необходимо быть верными Родине-матери и сделать
все возможное для развития и процветания страны, нашего Таджикистана.
Я желаю больших успехов нашему мудрому народу в деле осуществления этой великой цели.




   Независимость                     Конституция          Инаугурация        Национальное        Послания
                                                                             единство




   Встреча с                         Навруз               Праздник матерей   Праздник Рамазан    Праздник Курбан
   интеллигенцией

                                                                                                ПРОДОЛЖЕНИЕ




   ООН                               Шанхайская           Россия             Иран                Китай
                                     Организация
                                     Сотрудничества
                                          ПРОДОЛЖЕНИЕ                                           ПРОДОЛЖЕНИЕ


ПИСЬМО ПРЕЗИДЕНТУ                                       КАРТА

 В соответствии с требованиями статьи 21 Закона
 Республики    Таджикистан     «Об      обращениях
 физических и юридических лиц», письменные и
 электронные обращения, в которых не указаны
 фамилия, имя, отчество физического лица, сведения
 о месте его проживания или полное наименование
 юридического лица, адрес его места расположения,
 или сведения не соответствуют действительности, а
 также представлены без подписи (цифровой
 электронной подписи), считаются анонимными и
 рассмотрению не подлежат, если в них не содержатся
 сведения о готовившемся или совершенном
 преступлении.

 ФИО: *

 Место работы: *

 Страна: *

 Город, район, село: *

 Улица, дом, квартира: *

 Телефон: *

 E-mail: *

 Тема: *

 Сообщение: *
  Добавить файл:
   Choose File   no file selected




   Введите код с картинки: *



     Отправить




Таджикистан               Президент                Государственные       Законодательные акты Правительство        Исполнительный
                                                   символы                                                         аппарат
История                   Автобиография                                  Конституция         Председатель
                                                   Герб                                                            Руководитель
Экономика                 Лидер нации                                    Указ                Президиум
                                                   Флаг                                                            Помощники Президента
Культура и образование Полномочия                                        Распоряжение        Члены Правительства
                                                   Гимн                                                            Секретариат
Туризм                    Книги                                          Постановление       Заседания
                                                   Национальная валюта                                             Пресс-служба
Мировое сообщество        Статьи                                         Указание
                                                                                                                   Руководители
                          Фотографии
                                                                                                                   структурных

                                                                                                                   подразделений




  © Пресс служба Президента Таджикистана, 2005 - 2017
  Тел/Факс.: (+992 37)2212520
