
ПРЕЗИДЕНТ РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН

Тоҷикӣ

Русский

English

ﺔﯾﺑرﻌﻟا

Поиск...

Главная     Встречи     Выступления    Поездки    Визиты     Указы    Послания  
   Телеграммы    Телефонные разговоры     Фотографии


Выступление на встречи с Премьер-министрами ШОС

25.11.2010 13:00, город Душанбе

Уважаемые главы правительств государств-членов
Шанхайской Организации Сотрудничества,
Уважаемые руководители делегаций,

Уважаемый господин Генеральный секретарь,
Дорогие друзья,

Очень   рад   видеть   всех   Вас   на   гостеприимной
таджикской    земле.    Желаю    Вам    успешной    и
плодотворной    работы.    Решения,    которые    Вы
примите         на  предстоящем  заседании,  будут  иметь
большое   значение   для   укрепления   потенциала
ШОС,     расширения     торгово-экономического     и
культурно-гуманитарного    сотрудничества    между
государствами-членами.

За     короткий     период     своего     существования
Шанхайская         Организация         Сотрудничества

превратилась  в  важный  фактор  мировой  политики.  За  относительно  
небольшой  срок  сформирована
необходимая  договорно-правовая  база,  созданы  эффективные  механизмы  
сотрудничества.  Растет
международный    авторитет    и    привлекательность    Организации,    
расширяются    внешние    связи.
Достигнутое        -   результат   совместной   последовательной   деятельности 
  всех   государств-членов   и
структур ШОС, которая базируется на чётком выполнении обязательств, 
зафиксированных в уставных
документах.

Таджикистан будет продолжать вносить свой вклад в дело укрепления 
взаимодействия в рамках ШОС
во  всех  областях  на  основе  принципов  взаимного  уважения,  равенства,  
обоюдной  выгоды  и  учёта
интересов друг друга.

Дорогие друзья,

В  следующем  году  мы  будем  отмечать  десятилетний  юбилей  ШОС.  Анализ  
пройденного  пути  и
выработка стратегии совместного развития в ходе следующей декады нам еще 
предстоит.

Сегодня  я  хотел  бы  обозначить  основные  моменты,  на  которых,  по  нашему 
 мнению,  необходимо
сосредоточить внимание в ближайшей перспективе.

Прежде всего, это вопросы укрепления регионального мира и безопасности. Борьба 
с терроризмом,
экстремизмом   и   сепаратизмом   во   всех   его   формах   и   проявлениях,   
а   также   противодействие
наркотической  угрозе  остаются  ключевыми  направлениями  нашего  
взаимодействия.  Мы  ожидаем
большей практической отдачи от Региональной антитеррористической структуры ШОС, 
которая может
играть большую роль в борьбе против «трех зол».

Мы   выступаем   за   наращивание   потенциала,   оптимизацию   информационно   
-   аналитической
деятельности РАТС, направленной на повышение уровня синхронизации наших 
совместных действий.
Это   весьма важно в условиях сохраняющихся в регионе ШОС угроз и вызовов.

Полагаю,  что  государства-члены  Организации  должны  активизировать  свои  
усилия  по  стабилизации
ситуации в Афганистане, прежде всего посредством содействия его экономическому 
возрождению.

Как известно, на недавно завершившемся в Лиссабоне Саммите НАТО принято решение 
в ближайшей
перспективе   вывести   из   этой   страны   Международные   силы.   
Ответственность   за   обеспечение
безопасности  внутри  Афганистана  полностью  ляжет  на  плечи  афганского  
правительства.  Исходя  из
этого,          в кратчайшие сроки мы должны выработать совместные меры, 
направленные как на укрепление
границ с Афганистаном, так и оказание всесторонней помощи правительству этой 
страны . Для этого
мы располагаем всеми необходимыми возможностями и ресурсами. В наших общих 
интересах помочь
дружественному Афганистану стать стабильным и процветающим государством.

НОВОСТИ

Телеграмма соболезнования
Президенту Российской
Федерации Владимиру Путину

12.02.2018

Ознакомление с ходом
строительных работ в
Центральной душанбинской
соборной мечети

09.02.2018

Распоряжения Президента
Республики Таджикистан

09.02.2018

Постановления
Правительства Республики
Таджикистан

09.02.2018

Указы Президента Республики
Таджикистан

09.02.2018

Кадровые назначения

09.02.2018

Заявление для прессы по
итогам переговоров с
Президентом Кыргызской
Республики Сооронбаем
Жээнбековым

01.02.2018

Встреча и переговоры
Президентов Таджикистана и
Кыргызстана на высшем
уровне

01.02.2018

Официальный визит
Президента Кыргызской
Республики Сооронбая
Жээнбекова в Таджикистан

01.02.2018

Встреча с главой Компании

«Салини Импреджило» (Salini
Impregilo) Пиетро Салини

31.01.2018

ВСЕ НОВОСТИ


К  сотрудничеству  с  Афганистаном  необходимо  смелее  привлекать  
государства-наблюдатели  И  не
только на этом направлении. Наши партнеры могли бы активнее участвовать в 
реализации различных
проектов, имеющих региональное значение. Это вне всяких сомнений еще более 
укрепит потенциал
Организации.

ШОС   была   и   должна   оставаться   открытой   для   широкого   
международного   взаимодействия.
Таджикистан  приветствует  линию  на  расширение  международных  контактов  ШОС 
 и  поддерживает
подписание   меморандумов   о   взаимопонимании   с   ЕврАзЭС,   ОДКБ,   
Программой   Развития   ООН,
ЭСКАТО, АТЭС и другими международными организациями.

Это еще одно свидетельство последовательного развития ШОС в русле целей и 
задач, определенных
в Хартии.

Одну   из   главных   целей   Шанхайской   организации   сотрудничества   мы   
видим   в   её   содействии
устойчивому экономическому развитию и неуклонному повышению благосостояния 
населения. В этом
отношении ШОС располагает целым рядом преимуществ.

Обширное      экономическое      пространство,      огромные      природные     
 и      людские      ресурсы,
взаимодополняемость экономик, высокий образовательный и научно-технический 
уровень населения,

- всё это необходимо в полной мере задействовать ради достижения указанной 
цели.

Сбалансированное развитие и постепенное выравнивание темпов экономического 
роста всех стран-
членов,  адресное  содействие  развитых  государств-членов  развивающимся  
странам,  отвечало  бы
нашим общим интересам. Этим целям способствовало бы также ускорение работы по 
формированию
Фонда развития ШОС.

Мы  возлагаем  большие  надежды  на  активизацию  работы  Межбанковского  
объединения  и  Делового
совета  ШОС,  которая  должна  быть  нацелена  на  инвестирование  
привлекательных  с  коммерческой
точки зрения экономических проектов и стимулирование прямых контактов между 
деловыми кругами
наших стран.

Мировой   финансово-экономический   кризис   наглядно   показал,   что   
справиться   с   негативными
процессами самостоятельно или на базе лишь двустороннего взаимодействия крайне 
сложно.

В этой связи, в ближайшей перспективе, на наш взгляд, следовало бы 
сосредоточить общие усилия на
развитии  сотрудничества  в  сфере  энергетики  и  транспортных  коммуникаций,  
создании  стабильных
условий для взаимной торговли и инвестиций.

Строительство новых энергетических объектов, в первую очередь использующих 
экологически чистые
и   возобновляемые   источники   и   нацеленных   не   только   на   покрытие   
собственных   нужд,   но   и
расширяющих     совокупный     экспортный     потенциал     стран-членов,     
даст     мощный     импульс
экономическому процветанию региона.

В этой сфере имеются большие невостребованные резервы и потому наши дальнейшие 
шаги должны
носить более целенаправленный и предметный характер.

Мы   серьезно   продвинулись   в   деле   расширения   транзитно-транспортных   
возможностей   ШОС.
Реализуемые  проекты  по  строительству  и  модернизации  автодорог,  мостов  и 
 тоннелей,  изучение
возможностей прокладки новых железнодорожных сетей, связывающих наши 
государства, - открывают
широкие   перспективы   по   возрождению   Великого   шелкового   пути.   
Таджикистан   будет   активно
содействовать достижению этой цели.

В   то   же   время   необходимо   эффективно   использовать   существующие   
транспортные   коридоры,
максимально  облегчая  автомобильные  и  железнодорожные  перевозки.  К  
сожалению,  порой  мы
сталкиваемся  с  обратным.  От  этого  страдают  экономика,  социальная  сфера, 
 а  самое  главное  –
простые люди.

В целом следует усилить контроль над реализацией «Плана мероприятий по 
выполнению Программы
многостороннего     торгово-экономического     сотрудничества     
государств-членов     ШОС»     и,     при
необходимости, обновить его.

План   должен   учесть   последствия   глобального   экономического   кризиса,  
 быть   направлен   на
практическое взаимодействие в сфере экономики и торговли, содействовать 
укреплению партнерских
связей  и  совместному  развитию.  Это  важно  для  всех.  К  примеру,  все  
государства-члены  ШОС
являются  ключевыми  торговыми  партнёрами  Таджикистана.  Во  внешнеторговом  
обороте  их  доля
составляет около 60% .

Мы  также  должны  содействовать  расширению  культурно  -  гуманитарного  
взаимодействия  в  рамках
Организации.

Поддерживая  все  предпринятые  шаги  в  этом  направлении,  мы  выступаем  за  
активизацию  нашей
деятельности,  направленной  на  взаимное  духовно-культурное  обогащение,  
которое  сближает  наши
страны, укрепляет дружбу народов и «шанхайский дух».

Таким образом, перед нами стоят большие задачи и я уверен, что совместными 
усилиями мы сможем
реализовать  колоссальный  потенциал  взаимодействия,  которым  обладает  
Шанхайская  Организация
Сотрудничества.

Желаю  вам  успешной  работы,  всяческих  успехов  на  вашем  ответственном  
поприще  и  приятных


впечатлений от пребывания на нашей древней земле.

Материалы по теме:

Остальные материалы по теме: Шанхайская Организация Сотрудничества


Независимость                                 Конституция                       
              Инаугурация                                     Национальное

единство

Послания


Встреча с
интеллигенцией

Навруз                                               Праздник матерей           
                 Праздник Рамазан                           Праздник Курбан

ПРОДОЛЖЕНИЕ


ООН                                                  Шанхайская

Организация
Сотрудничества

Россия                                               Иран                       
                           Китай

ПРОДОЛЖЕНИЕ                                                                     
                       ПРОДОЛЖЕНИЕ


ПИСЬМО ПРЕЗИДЕНТУ

В  соответствии  с  требованиями  статьи  21  Закона
Республики        Таджикистан        «Об        обращениях
физических   и   юридических   лиц»,   письменные   и
электронные   обращения,   в   которых   не   указаны
фамилия, имя, отчество физического лица, сведения
о   месте  его  проживания  или  полное  наименование
юридического  лица,  адрес  его  места  расположения,
или  сведения  не  соответствуют  действительности,  а
также     представлены     без     подписи     (цифровой
электронной   подписи),   считаются   анонимными   и
рассмотрению не подлежат, если в них не содержатся
сведения     о     готовившемся     или     совершенном
преступлении.

ФИО: *

Место работы: *

Страна: *

Город, район, село: *
Улица, дом, квартира: *
Телефон: *

E-mail: *
Тема: *
Сообщение: *

КАРТА


Добавить файл:

Choose File    no file selected

Введите код с картинки: *

Отправить


Таджикистан

История
Экономика

Культура и образование
Туризм

Мировое сообщество

Президент

Автобиография
Лидер нации
Полномочия
Книги

Статьи
Фотографии

Государственные
символы

Герб
Флаг
Гимн

Национальная валюта

Законодательные акты

Конституция
Указ
Распоряжение
Постановление
Указание

Правительство

Председатель
Президиум

Члены Правительства
Заседания

Исполнительный
аппарат

Руководитель
Помощники Президента
Секретариат

Пресс-служба
Руководители
структурных
подразделений

© Пресс служба Президента Таджикистана, 2005 - 2017

Тел/Факс.: (+992 37)2212520

