Тоҷикӣ Русский English العربیة

ПРЕЗИДЕНТИ ҶУМҲУРИИ ТОҶИКИСТОН
Ҷустуҷӯ...

                 

Асосӣ Вохӯриҳо Суханрониҳо Сафарҳои дохилӣ Сафарҳои хориҷӣ Фармонҳо Паёмҳо Барқияҳо Суҳбатҳои телефонӣ Аксҳо

Суханронӣ ба муносибати ифтитоҳи мактаби таҳсилоти миёнаи умумӣ дар маҳаллаи
Темурмалики шаҳри Хуҷанд

 
17.11.2017 11:38, шаҳри Хуҷанд ХАБАРҲО

Ҷаласаи Кумитаи тадорукоти
Омӯзгорони муҳтарам ва падару модарони ҷашни 30 - солагии

Истиқлолияти давлатии
арҷманд! Ҷумҳурии Тоҷикистон
Фарзандони азиз! 28.02.2018

Маҷлиси Ҳукумати Ҷумҳурии
Дар арафаи таҷлили яке аз санаҳои муҳимми Тоҷикистон
таърихи навини кишварамон, яъне 28.02.2018
биступаҷсолагии Иҷлосияи ХVI-уми Шӯрои Олии Иштирок дар ҷамъомади
Ҷумҳурии Тоҷикистон ба истифода супорида тантанавӣ ба ифтихори 25 -
шудани мактаби навбунёди замонавӣ барои солагии таъсисёбии Қувваҳои

мусаллаҳи Ҷумҳурии
фарзандони сокинони шаҳри Хуҷанд нишонаи Тоҷикистон
таваҷҷуҳи доимии Ҳукумати мамлакат ба рушди 23.02.2018
маориф, ба камол расонидани насли ояндасоз ва Суханронӣ дар маҷлиси
туҳфаи арзандаи идона ба кӯдакону наврасони тантанавӣ бахшида ба 25-
даврони истиқлолият мебошад. солагии таъсисёбии Қувваҳои

Мусаллаҳ
23.02.2018

Ба ин муносибат ҳамаи кормандони соҳаи
маорифи шаҳри Хуҷанд ва шумо - устодону Ба имзо расидани як қатор

қонунҳо
омӯзгорони гиромӣ, фарзандони азиз ва ҳозирини арҷмандро табрик мегӯям. 22.02.2018

Бо дарназардошти он, ки фардои миллати мо дар дасти ҷавонону наврасон аст, дар солҳои Тақдими мукофотҳои давлатӣ
ва рутбаҳои навбатӣ ба

соҳибистиқлолии мамлакат соҳаи маориф ҳамчун самти афзалиятноки сиёсати давлату Ҳукумат ва хизматчиёни ҳарбӣ
ҳадафи аввалиндараҷаи соҳаи маорифи кишвар тарбияи шахсияти фаъолу созанда эълон шудааст. 21.02.2018

Ба истифода додани бинои
Аз ин рӯ, илова ба омӯзиши илму донишҳои замонавӣ масъалаҳои дар зеҳну шуури хонандагон, яъне истиқоматӣ барои 200 оилаи
наврасону ҷавонон тарбия кардани эҳсоси худогоҳии миллӣ, худшиносии таърихӣ, истифодаи хизматчиёни давлатӣ дар
анъанаҳои пешқадами маорифи милливу умумибашарӣ ва арзишҳои фарҳангиву ахлоқӣ таҳти маҳаллаи Зарафшони шаҳри

Душанбе
таваҷҷуҳи доимии давлат қарор доранд. 21.02.2018

Мақсади мо аз вусъат додани раванди амалисозии ислоҳот дар соҳаи маориф, бо истифодаи ҳамаи Мавриди баҳрабардорӣ қарор
гирифтани бинои нави

захираву имкониятҳо бунёд кардани таълимгоҳҳои ҷавобгӯй ба талаботи замон ва муҳайё намудани факултаи ҳавопаймоии
шароити хуби таълим дар он аст, ки наслҳои ояндасози Ватани маҳбубамон соҳибмаърифат гарданд, Донишкадаи ҳарбии Вазорати

мудофиа
аз дастовардҳои илму техника ва технологияҳои муосир баҳравар шаванд ва дар оянда ҳамчун 21.02.2018
фарзандони номбардори халқи бошарафу фарҳангсози тоҷик ба камол расида, дар пешрафти давлати
соҳибистиқлоламон ва ободии сарзамини муқаддасамон саҳми арзандаи худро гузошта тавонанд. Ифтитоҳи Маркази

идоракунии Қувваҳои
мусаллаҳи Ҷумҳурии

Бояд гуфт, ки нақшаи сохтмони мактаби имрӯза ҳанӯз дар соли 1986 тасдиқ гардида, сохтмони он Тоҷикистон

аввали солҳои 90-уми асри гузашта оғоз шуда буд. 21.02.2018
Суҳбати телефонӣ бо

Вале баъдан бо сабабҳои маълум сохтмони мактаб қатъ гардид. Танҳо ба шарофати соҳибистиқлолӣ Президенти Ҷумҳурии
Қазоқистон Нурсултон

бунёди мактаб аз нав ба роҳ монда шуд ва чунонки мебинем, бо заҳмати бунёдкорону мутахассисони Назарбоев
тоҷик имрӯз боз як мактаби зебои замонавӣ дарҳои худро барои хонандагони шаҳри Хуҷанд дар 19.02.2018
остонаи ҷашни 25-солагии Иҷлосияи 16–уми Шӯрои Олии Ҷумҳурии Тоҷикистон боз намуд.

ҲАМАИ ХАБАРҲО
Дар мактаби нав 1300 нафар хонанда дар як баст ба таълиму тарбия фаро гирифта мешаванд ва 72
нафар омӯзгорони баландихтисос бо ҷойи кори доимӣ таъмин мегарданд.

Дар шароити кунунӣ баланд бардоштани сатҳу сифати таълим дар ҳамаи зинаҳои таҳсилот аз
кормандони соҳаи маориф азму талоши доимӣ ва заҳмати пайвастаро талаб менамояд.

Хусусан, ба сатҳи азхудкунии фанҳои дақиқ бештар таваҷҷуҳ зоҳир намудан, эътибори аввалиндараҷа
додан ба омӯзиши забони давлатӣ, забонҳои хориҷӣ ва технологияҳои иттилоотиву коммуникатсионӣ,
касбомӯзии шогирдон ва дар рӯҳияи донишомӯзиву заҳматдӯстӣ тарбия кардани онҳо вазифаи касбиву
виҷдонии устодону омӯзгорон ба шумор меравад.

Барои татбиқи амалии ин ҳадафҳо зарур аст, ки ҳамаи роҳбарону масъулон, падару модарон, инчунин,



соҳибкорону тоҷирон ва дигар шахсони саховатманд нисбат ба соҳаи маориф ғамхор бошанд, ба
масъалаи тарбияи фарзандон, соҳиби донишу маърифат ва одобу ахлоқи ҳамида гардидани онҳо
ҷиддӣ муносибат кунанд, дар амри фароҳам овардани шароити боз ҳам беҳтари таълим, таъмин
намудани муассисаҳои таълимӣ бо технологияҳои пешқадами ҳозиразамон ва лавозимоту ашёи хониш
саҳм гузоранд.

Боиси қаноатмандист, ки дар вилояти Суғд дар баробари бахшҳои дигар, инчунин, соҳаи маориф низ
пайваста рушд карда, аз ҷониби мақомоти иҷроияи ҳокимияти давлатии вилоят ба ин масъала
таваҷҷуҳи хосса зоҳир карда мешавад.

Дар вилоят ба хотири ҳавасмандгардонии устодони навовар ва толибилмони болаёқат, ки дар
олимпиадаҳои байналмилалӣ соҳиби ҷойҳои ифтихорӣ мегарданд, ҷоизаҳои махсус таъсис дода
шудаанд, ки чунин иқдом, бешубҳа, боиси дилгармӣ ба кори таълиму тарбия мегардад.

Соли равон муассисаҳои таҳсилоти миёнаи умумии вилоятро 35 ҳазор нафар хонандагон хатм намуда,
қариб 20 ҳазор нафари онҳо барои дохил шудан ба муассисаҳои таҳсилоти олӣ ва миёнаи касбӣ
ҳуҷҷат супоридаанд, ки нисбат ба соли хониши гузашта хеле зиёд мебошад.

Аз ин шумора беш аз 16 ҳазор нафар довталабон сазовори номи донишҷӯй гардидаанд, ки ин рақам
низ дар муқоиса бо натиҷаҳои соли гузашта зиёд буда, дар миқёси мамлакат нишондиҳандаи хуб ба
шумор меравад.

Асоси ҳамаи ин дастовардҳо, албатта, заҳмати софдилонаи омӯзгорони эҷодкору навовар, аз ҷумла
фаъолияти хастанопазири ҳар яки шумо, устодони соҳибфазилат мебошад.

Мактаби нави имрӯза ва умуман, ҳамаи амалҳои созандагие, ки мо то имрӯз анҷом додаем, меваҳои
шаҳдбори истиқлолияти давлатӣ мебошанд.

Зеро агар мо соҳиби истиқлолу озодӣ намебудем, дар кишварамон сулҳу оромӣ поянда намешуд,
ватанамон рӯ ба ободӣ намеовард, зиндагии осуда насибамон намегардид ва чунин иншооту биноҳои
назаррабо қомат намеафрохтанд.

Бо истифода аз фурсат, ба ҳамаи мутахассисону сохтмончиёне, ки дар ин кори хайр, яъне бунёди ин
боргоҳи илму дониш ва махзани маърифат саҳм гузоштаанд, миннатдорӣ баён менамоям.

Ҳамчунин, пешниҳод мекунам, ки ба муассисаи таълимии имрӯза мақоми мактаби Президентӣ барои
хонандагони болаёқат дода шавад.

Дар баробари ин, ба роҳбарони вилоят ва шаҳри Хуҷанд супориш дода мешавад, ки барои дар солҳои
2018 - 2019 ба истифода додани ду бинои истиқоматии нуҳошёна барои омӯзгорон ва ду бинои хобгоҳи
чорошёна барои хонандагоне, ки аз дигар шаҳру навоҳии вилоят ба ин мактаб ҷалб мешаванд,
ҳамзамон бо ин, ҷиҳати дар ҳудуди мактаб бунёд намудани ҳавзҳои шиноварӣ барои кӯдакону
наврасон тадбирҳои зарурӣ андешанд.

Мақомоти иҷроияи ҳокимияти давлатии вилояти Суғд ва шаҳри Хуҷанд, ҳамчунин, вазифадор карда
мешаванд, ки то охири соли оянда бо мақсади пурра фаро гирифтани кӯдакону наврасони маҳаллаи
Темурмалики шаҳр як мактаби таҳсилоти миёнаи умумӣ бо 1300 ҷойи нишаст дар ду баст сохта, ба
истифода супоранд.

Вазифаи шумо, фарзандони азиз, аз он иборат аст, ки дар фазои орому осудаи Ватани азизамон аз
имкониятҳои фароҳамсохтаи давлату Ҳукумат ҳарчи пурраву самаранок истифода баред, барои иҷрои
масъулият ва қарзи фарзандии худ, яъне аз худ намудани илму донишҳои муосир азму талош варзед,
касбу ҳунар омӯзед ва оянда дар ободии Тоҷикистони маҳбубамон ҳиссаи арзандаи худро гузоред.

Шумо бояд бо масъулияти баланди фарзандӣ, донишу ҷаҳонбинии муосир, одобу ахлоқи ҳамида,
эҳтироми волидайну калонсолон, устодону омӯзгорон ва арҷгузорӣ ба арзишу муқаддасоти Ватан
намунаи ибрати ҳамсолони худ бошед.

Дар иҷрои ин амалҳои хайр, ки фардои ободи ҷомеа аз он вобаста мебошад, давлату Ҳукумат ба
шумо, устодону омӯзгорони арҷманд эътимоди комил дорад, зеро дар тарбияи насли худогоҳу
худшинос, дар навбати аввал, мактабу муаллим нақши муҳим дорад ва чунонки борҳо таъкид карда
будам, шумо воқеан ганҷинаи маънавии халқамон маҳсуб меёбед.

Итминони комил дорам, ки бо нерӯи созанда ва эҷодгари шумо – омӯзгорону устодони муҳтарам мо
ворисони содиқеро тарбия хоҳем кард, ки сазовори номи неки давлату миллати тоҷик мегарданд ва
дар ободиву шукуфоии Тоҷикистони азизамон саҳми шоиста мегузоранд.

Бовар дорам, ки минбаъд низ ҳар як фарди бонангу номус ва фарзандони худогоҳу худшиноси Ватан
дар роҳи таҳкими истиқлолият, ваҳдати миллӣ ва пешрафти Тоҷикистони азиз беш аз пеш талош
варзида, ҷиҳати бартараф намудани ҳама гуна мушкилот ва дар ин замина, фароҳам овардани
зиндагии шоиста барои мардуми шарафмандамон саҳми арзандаи хешро мегузорад.

Бори дигар ҳамаи шумо - устодону шогирдони муассисаи таълимии навбунёд, ҳозирини арҷманд ва
кулли сокинони ватандӯст ва бонангу номуси шаҳри бостонии Хуҷандро бо ҷашни мубораки 25-солагии
иҷлосияи 16-уми Шӯрои Олии Ҷумҳурии Тоҷикистон ва ифтитоҳи боз як даргоҳи илму маърифат
табрик гуфта, бароятон саодати рӯзгор, хонаи обод ва ба насли ояндасозамон саломативу хушбахтӣ
ва камолоти маънавӣ орзу менамоям.

Ҳамеша шоду сарбаланд бошед!



Истиқлолият Конститутсия Савганд Ваҳдати миллӣ Паём

Мулоқот бо зиёиён Наврӯз Иди модарон Иди Рамазон Иди Қурбон

 ИДОМА

Созмони Милали Созмони Ҳамкории Русия Эрон Чин
Муттаҳид Шанхай

ИДОМА ИДОМА

НОМА БА ПРЕЗИДЕНТ ХАРИТА

Мувофиқи талаботи моддаи 21 Қонуни Ҷумҳурии
Тоҷикистон «Дар бораи муроҷиатҳои шахсони воқеӣ
ва ҳуқуқӣ» муроҷиатҳое, ки дар онҳо насаб, ном, номи
падари шахси воқеӣ, маълумот дар бораи суроғаи
маҳалли истиқомат ё номи пурраи шахси ҳуқуқӣ ва
суроғаи маҳалли ҷойгиршавии он зикр нашудаанд ё
хато нишон дода шудаанд, инчунин бе имзо (имзои
электронии рақамӣ) пешниҳод шудаанд, муроҷиатҳои
беном дониста шуда, мавриди баррасӣ қарор
намегиранд, агар онҳо дорои маълумот оид ба тайёрӣ
барои содир кардани ҷиноят ё ҷинояти содиршуда
набошанд.

Ному насаб: *

Ҷойи кор: *

Кишвар: *

Шаҳр, ноҳия, деҳа: *

Кӯча, бино, хона: *

Рақами телефон: *

E-mail: *

Мавзӯъ: *

Матн: *

Замима кардан:
Choose File no file selected



Коди болоро ворид кунед: *

Ирсол

Тоҷикистон Президент Рамзҳои давлатӣ Санадҳо Ҳукумат Дастгоҳи иҷроия
Таърих Салоҳият Нишон Конститутсия Раиси Ҳукумат Роҳбари дастгоҳ

Иқтисодиёт Пешвои миллат Парчам Фармон Раёсати Ҳукумат Ёрдамчиёни Президент

Фарҳанг ва маориф Тарҷумаи ҳол Суруд Амр Аъзои Ҳукумат Котиботи Президент

Сайёҳӣ Китобҳо Пул Қарор Маҷлиси Ҳукумат Хадамоти матбуот

Ҷомеаи ҷаҳон Мақолаҳо Фармоиш Раёсатҳои Дастгоҳ

Аксҳо

© Хадамоти матбуоти Президенти Тоҷикистон, 2005 - 2017 
Тел/Факс.: (+992 37)2212520