                                                                                                                  ‫﮴﮳‬
Выступление на 49-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН | Президент… of Tajikistan - Президент Таджикистана - ‫ﺎﺣٮ﮵ﻜﺴﺘﺎن‬ ‫ٔٮ﮵ﺲ ﮳ﺣﻤﻬﻮرٮ﮵ﺔ ٮ‬
                                                                                                                                    ‫رٮ‬      2/13/18, 2(10 PM




                                                                                                                            Тоҷикӣ Русский English ‫اﻟﻌرﺑﯾﺔ‬

                                                     ПРЕЗИДЕНТ РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН
                                                                                              Поиск...


        Главная   Встречи    Выступления   Поездки   Визиты   Указы   Послания   Телеграммы    Телефонные разговоры    Фотографии


     Выступление на 49-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН
                                                                                                                               НОВОСТИ
     30.09.1994 21:00, Соединённые Штаты
     Америки                                                                                                                   Телеграмма соболезнования
                                                                                                                               Президенту Российской
                                                                                                                               Федерации Владимиру Путину
     Уважаемый господин Председатель!                                                                                          12.02.2018
     Уважаемый господин Генеральный Секретарь!
                                                                                                                               Ознакомление с ходом
     Уважаемые делегаты!                                                                                                       строительных работ в
     Дамы и господа!                                                                                                           Центральной душанбинской
                                                                                                                               соборной мечети
                                                                                                                               09.02.2018
     Выступая с высокой трибуны Организации Объединённых Наций, хотел бы, прежде всего, поздравить
     Вас, господин Амара Эсеи, в связи с избранием на высокий пост Председателя Генеральной                                    Распоряжения Президента
                                                                                                                               Республики Таджикистан
     Ассамблеи. Убеждён, что Вы, господин Председатель, используете это высокое доверие для
                                                                                                                               09.02.2018
     успешного проведения форума, столь важного в жизни мирового сообщества.
                                                                                                                               Постановления
                                                                                                                               Правительства Республики
     Обращаясь к прошлому, мы можем с удовлетворением констатировать, что Организация                                          Таджикистан
     Объединённых Наций, пройдя нелёгкий путь преодоления политических и идеологических                                        09.02.2018
     противостояний, уберегла человечество от новой мировой катастрофы. Сегодня мы твёрдо можем
                                                                                                                               Указы Президента Республики
     сказать, что ООН является общепризнанным инструментом мира и созидания.                                                   Таджикистан
                                                                                                                               09.02.2018
     Мы высоко ценим миротворческие и гуманитарные усилия ООН в Таджикистане. Считаю своим долгом
                                                                                                                               Кадровые назначения
     передать искреннюю благодарность таджикского народа Организации Объединённых Наций, странам-
                                                                                                                               09.02.2018
     донорам, международным организациям, всем, кто оказывает посильную помощь нашему государству
     в такое сложное для него время.                                                                                           Заявление для прессы по
                                                                                                                               итогам переговоров с
                                                                                                                               Президентом Кыргызской
     Нет необходимости подробно говорить о трудностях, выпавших на долю моей многострадальной                                  Республики Сооронбаем
                                                                                                                               Жээнбековым
     Родины. Раны гражданской войны – этой болезни общества – не подлежат излечению ни
                                                                                                                               01.02.2018
     хирургическим вмешательством, ни принудительным лечением. Они заживляются только благодаря
     осознанию самих пострадавших в результате максимального использования всех возможных средств,                             Встреча и переговоры
                                                                                                                               Президентов Таджикистана и
     необходимых для оздоровления.                                                                                             Кыргызстана на высшем
                                                                                                                               уровне
     К чести народа моей страны, он нашёл в себе силы в основном положить конец кровопролитию,                                 01.02.2018
     беззаконию и террору и перейти к созидательной жизни. Работая в условиях жестокого цейтнота,                              Официальный визит
     тяжелейшего бремени политических и социально-экономических проблем, нам удалось закрепить                                 Президента Кыргызской
     тенденцию к стабилизации обстановки. Сегодня мы с уверенностью можем сказать, что она                                     Республики Сооронбая
                                                                                                                               Жээнбекова в Таджикистан
     радикально отличается от той, которая была в начале прошлого года.                                                        01.02.2018

     Руководство Таджикистана, осознавая ответственность за судьбу страны, твёрдо заявило о своей                              Встреча с главой Компании
                                                                                                                               «Салини Импреджило» (Salini
     приверженности общечеловеческим ценностям, о решимости приступить к строительству правового,                              Impregilo) Пиетро Салини
     демократического, светского государства. В плане реализации этих намерений в республике был                               31.01.2018
     начат конституционный процесс.
                                                                                                                                              ВСЕ НОВОСТИ
     В работе над проектом Конституции мы опирались на опыт стран со сложившимися традициями
     демократии и консультативную помощь высококвалифицированных экспертов ООН и СБСЕ. Мы
     стремились учесть высокие стандарты основополагающих документов Хельсинского процесса с тем,
     чтобы как можно полнее закрепить в Основном Законе неотъемлемые права человека.

     Мы намерены провести всенародный референдум по принятию новой Конституции, итоги которого
     укрепят надежду на дальнейший прогресс в развитии общества и государства. Предлагаемый проект
     Конституции обеспечит правовую основу для дальнейших демократических преобразований,
     проведения реформ. Он, несомненно, ускорит их ход, придаст им необратимый характер. Всенародно
     избран​ный Президент Республики Таджикистан станет гарантом соблюдения Конституции, единства и
     целостности государства.

     Во внутренней жизни главными для политического руководства страны стали вопросы духовного


http://president.tj/ru/node/1097                                                                                                                  Page 1 of 6
                                                                                                                  ‫﮴﮳‬
Выступление на 49-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН | Президент… of Tajikistan - Президент Таджикистана - ‫ﺎﺣٮ﮵ﻜﺴﺘﺎن‬ ‫ٔٮ﮵ﺲ ﮳ﺣﻤﻬﻮرٮ﮵ﺔ ٮ‬
                                                                                                                                    ‫رٮ‬   2/13/18, 2(10 PM


     возрождения народа, приостановления бессмысленного противостояния, создания общественных
     платформ для взаимопонимания и прощения, так как решение именно этих задач будет
     способствовать максимальному приближению национального примирения.

     Позвольте кратко изложить высокой Ассамблее наше видение проблемы.

     Политический диалог как безальтернативный путь к развязыванию межтаджикского узла и достижению
     национального примирения был назван среди главных приоритетов нашего курса, о чем мною было
     заявлено с трибуны 48-й сессии Генеральной Ассамблеи. Внимательно изучая состояние общества, в
     частности внутриобщественные настроения, мы пришли к идее начала диалога с теми, кто не скрывал
     своей приверженности силовому захвату власти. На этом пути были задействованы все возможные
     средства, включая механизмы регионального и международного характера. Без проявления доброй
     воли со стороны руководства Таджикистана начало и развитие переговорного процесса было бы
     попросту немыслимым.

     В этой связи следует особо подчеркнуть важность инициатив Генерального секретаря ООН, решений
     Совета Безопасности, содействия Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе в деле
     ускорения процесса национального примирения.

     Мы глубоко ценим постоянное внимание Генерального секретаря ООН, Его Превосходительства
     господина Бутроса Бутроса Гали к комплексу таджикских проблем и, пользуясь случаем, выражаем
     ему нашу искреннюю благодарность.

     Высокой оценки заслуживает деятельность Специального посланника Генерального Секретаря по
     Таджикистану господина Рамиро Пириса-Бальона и группы наблюдателей ООН в Таджикистане,
     миссии СБСЕ, сделавших немало для выработки механизма переговорного процесса.

     Хотел бы с удовлетворением отметить обнадёживающие результаты политических консультаций,
     состоявшихся между нами и таджикской оппозицией при посредничестве господина Рамиро Пириса-
     Бальона в Тегеране, во второй декаде сентября 1994 года. Было подписано Соглашение о
     прекращении огня и других враждебных действий, что нами рассматривается как важный шаг на пути
     достижения национального согласия, мира и стабильности в Таджикистане. Появление документа
     было с одобрением воспринято Советом Безопасности ООН, всем мировым сообществом. Выражаю с
     этой трибуны надежду на быстрое решение вопроса о направлении в Таджикистан военных
     наблюдателей ООН.
     Мы признательны правительствам и народам Российской Федерации, США, Казахстана, Узбекистана,
     Кыргызстана,  Исламской    Республики   Иран,  Исламской    Республики   Пакистан,   другим
     заинтересованным сторонам и странам за содействие и помощь в деле достижения прогресса в
     межтаджикском диалоге.
     Однако с сожалением должен констатировать, что очередной всплеск насилия, инициированный
     немотивированной активизацией вооружённой оппозиции и проявившийся в актах террора, захвате
     заложников и других подрывных действиях, мы расцениваем как отход от политических методов
     таджикского урегулирования. Они идут вразрез с призывом международного сообщества к
     противоборствующим сторонам проявлять сдержанность и не допускать любые действия, которые
     могли бы помешать переговорному диалогу.
     Несмотря на это, политическое руководство Таджикистана предприняло ряд практических шагов,
     направленных на укрепление мер доверия: XX сессия парламента Таджикистана решила перенести
     сроки проведения референдума и выборов. Инициатива парламентариев была продиктована
     желанием вовлечь в конституционный процесс как можно более широкий спектр политических сил,
     дать возможность вернуться на родину всем, кому она дорога, и принять участие в выборах как можно
     большему числу наших сограждан, недоброй волею судьбы оказавшихся за пределами своей страны.
     Мы используем образовавшийся резерв времени для тщательной проработки организационных
     вопросов, связанных с приглашением на выборы наблюдателей ООН, СБСЕ, других международных
     организаций и заинтересованных государств.
     Мы ещё раз подтверждаем нашу принципиальную позицию – решать имеющиеся спорные вопросы
     путем диалога. Убеждены, что ставка на силу со стороны оппозиции и адекватная реакция на неё
     могут вызвать непредсказуемые последствия, ведущие к подрыву процессов стабилизации и
     наработанного на переговорах позитива.

     В то же время считаю необходимым привлечь внимание уважаемой Ассамблеи к другой весьма
     важной стороне дела. Непримиримое крыло оппозиции, судя по всему, вынашивает планы расширить
     географические границы межтаджикского конфликта, подключив к вооружённому противостоянию
     институт наёмников. Последнее создаёт предпосылки для интернационализации конфликта, что, в
     свою очередь, может вызвать угрозу распространения конфронтации в регионе Центральной Азии.
     Чем это грозит, нетрудно представить.

     Не могу не обратить вашего внимания и на тревогу, которую вызывает положение в соседнем с нами
     Исламском Государстве Афганистан. Ситуация в этой стране, где междоусобная война стала
     доминантой общественных отношений, не может оставлять равнодушным мировое сообщество.
     Афганский конфликт создаёт собой опасную тенденцию возникновения анархичных географических

http://president.tj/ru/node/1097                                                                                                             Page 2 of 6
                                                                                                                  ‫﮴﮳‬
Выступление на 49-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН | Президент… of Tajikistan - Президент Таджикистана - ‫ﺎﺣٮ﮵ﻜﺴﺘﺎن‬ ‫ٔٮ﮵ﺲ ﮳ﺣﻤﻬﻮرٮ﮵ﺔ ٮ‬
                                                                                                                                    ‫رٮ‬   2/13/18, 2(10 PM


     единиц, которые могут стать опорной                  базой     международного        терроризма,      безнаказанного
     распространения оружия и наркотиков.
     Ситуация на таджикско-афганской границе держит в напряжении огромный регион. Хрупкий
     центральноазиатский хребет политического равновесия может не выдержать высокого давления, и
     тогда деструктивные процессы, имеющие сегодня место в Афганистане, могут привести к
     региональным катаклизмам. Мы призываем к самому серьёзному рассмотрению афганской проблемы
     международным сообществом. Мы уверены в том, что снижение напряжённости в Афганистане
     благотворно повлияет и на разрешение межтаджикского конфликта.
     У нас нет сомнений, что афганский народ, в конечном итоге, придёт к внутреннему согласию и
     восстановит мир в стране, выйдет на путь созидания и прогресса. Мы искренне желаем народу
     Афганистана скорейшего достижения этих целей.
     Господин Председатель!

     В нынешних условиях, когда осталось немало очагов напряжённости как последствий «холодной
     войны», особую роль приобретают миротворческие усилия международного сообщества. Налицо факт
     ограниченности правил и средств использования миротворческих сил под эгидой ООН, что снижает
     эффективность мер, принимаемых Организацией в этом направлении.
     Я хотел бы ещё раз привлечь внимание Совета Безопасности и уважаемой Ассамблеи к вопросу
     придания статуса операции ООН Коллективным миротворческим силам СНГ, находящимся в
     Таджикистане.
     Страны СНГ оказывают помощь Таджикистану в охране южных границ, являющихся общими для
     Содружества. В этом вопросе признана особая и ведущая роль России, которая была и остаётся
     гарантом стабильности и безопасности для всех государств Центральной Азии. Мы полагаем, что
     нахождение в нашей стране миротворческих сил СНГ не противоречит решениям Совета
     Безопасности и инициативам Генерального секретаря ООН, направленным на достижение мира в
     Таджикистане. Более того, на наш взгляд, эти силы являются на данном этапе решающим фактором в
     сдерживании и преодолении кризиса на таджикско-афганской границе. При более широком подходе к
     этому вопросу можно было бы даже увидеть контуры новой концепции безопасности для всей
     Центральной Азии. Мы не теряем надежды, что Совет Безопасности сочтёт возможным вернуться к
     рассмотрению нашей инициативы – созвать специальное заседание Совета для обсуждения
     положения в Таджикистане и вокруг него, а также вопроса о предоставлении КМС стран-членов СНГ
     статуса миротворческих сил под эгидой ООН.
     Трагедия народов Боснии и Герцеговины, Руанды и Сомали, горячих точек СНГ – всё это
     свидетельство того, что на смену опасности ядерной катастрофы пришли гражданские конфликты на
     почве межнациональных, религиозных, этнических противоречий, и их рецидивы трансформируются в
     главную проблему для мирового сообщества.
     Господин Председатель!
     Хотел бы кратко высказать свое мнение по вопросу предполагаемой реформы нашей Организации. В
     целом мы поддерживаем идею расширения состава Совета Безопасности. Действительно, такой шаг
     отразил бы, с одной стороны, глобальные изменения, происходящие сегодня в мире, а с другой – дал
     бы возможность реализовать в Совете более сбалансированное представительство.
     Формирующийся консенсус в отношении необходимости увеличения числа членов Совета
     Безопасности, вероятно, будет способствовать повышению эффективности центрального органа ООН.
     Иными словами, Совет умножит свой потенциал, приобретёт большую динамику, увеличится
     вариативность принимаемых им решений, он будет генерировать более широкий спектр идей.

     Мир многообразен и тем уникален. Его многообразие, однако, не мешает объединительным
     процессам. Достойный пример – Европа. Лучшее будущее человечества, видимо, заложено в такого
     рода процессах.

     Таджикистан как член мирового сообщества видит перспективу своего развития через интеграционные
     процессы на различных уровнях, в сотрудничестве и кооперации с соседними и дальними
     государствами, регионами и международными организациями.
     Продуктивность такого сотрудничества мы ощутили на примере СБСЕ. Его неформальный подход к
     ускоренной интеграции Таджикистана в международное сообщество, реализация мандата миссии
     СБСЕ в Таджикистане, несомненно, будут одним из важных факторов достижения национального
     примирения в нашей стране. Мы в значительной степени рассчитываем на помощь СБСЕ в деле
     укрепления демократических институтов, в строительстве правового общества на базе высоких
     стандартов, обеспечивающих всеобъемлющие права и свободы гражданина, человека. Ведя активную
     подготовку к предстоящей Будапештской встрече в верхах, мы надеемся изложить на этом высоком
     форуме наше видение проблем, определить новые направления сотрудничества.

     Несомненно, для нас жизненно важен вопрос участия в Содружестве Независимых Государств.


http://president.tj/ru/node/1097                                                                                                             Page 3 of 6
                                                                                                                  ‫﮴﮳‬
Выступление на 49-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН | Президент… of Tajikistan - Президент Таджикистана - ‫ﺎﺣٮ﮵ﻜﺴﺘﺎن‬ ‫ٔٮ﮵ﺲ ﮳ﺣﻤﻬﻮرٮ﮵ﺔ ٮ‬
                                                                                                                                    ‫رٮ‬   2/13/18, 2(10 PM


     Наша точка зрения такова, что независимость и суверенитет – это не меч, а, скорее, щит наций,
     который должен быть крепок, но не тяжёл. Независимость не должна отягощать судьбы людей, а,
     наоборот, облегчить их жизнь, давать возможность быть равными на земле. Принципы независимости
     и суверенности в нынешний исторический период должны быть гибкими и многообразными. Ведь
     главное – обеспечить народам, живущим глубокими историческими связями, возможность шире
     использовать свой экономический и духовный потенциал на благо поколений.

     Именно через такую призму мы смотрим на развитие СНГ, которое пытается найти взаимоприемлемую
     форму интеграции без ущемления национальных интересов. Несмотря на известные сложности,
     Содружество Независимых Государств, прагматично ищет пути к отшлифовке всех механизмов
     взаимодействия своих членов.

     Уверен, что руководство и народы стран-членов СНГ, вплотную подошли к пониманию истины:
     нереально рассчитывать, как показывает действительность, на то, что в одиночку удастся решить
     задачу обновления общества, осуществления реформ. Мы стоим перед исторической данностью –
     строить наше будущее совместными и согласованными усилиями.
     Россия – постоянный член Совета Безопасности – в постсоветский период взяла на себя бремя и
     ответственность по поддержанию мира на большей части пространства бывшего Советского Союза. С
     глубоким удовлетворением мы отмечаем, что многотрудные усилия России начинают приносить свои
     плоды. Многонациональный народ Таджикистана высоко оценивает и приветствует миротворческую
     деятельность России.

     В этом контексте хотел бы отметить, что изложенные в речи Президента России Бориса Ельцина на
     49-й сессии Генассамблеи ООН идеи заключения всеобъемлющего пакта о запрещении ядерных
     испытаний, перевода в разряд бессрочных Договора о нераспространении ядерного оружия, создания
     системы региональных программ укрепления мира и другие его предложения, направленные на
     укрепление международного мира и безопасности, заслуживают широкой поддержки.

     Таджикистан с признательностью отмечает инициативы Узбекистана, направленные на мирное
     урегулирование внутритаджикского конфликта, обеспечение безопасности и стабильности в регионе
     Центральной Азии. Полагаем, что они заслуживают внимательного изучения и поддержки.

     Нам весьма дороги добрососедские отношения с государствами Центральной Азии. Надеемся, что
     сфера их интеграционных усилий будет расширяться в интересах всех стран региона.
     Господин Председатель!

     Сегодня общепризнанно, что, наряду с вопросами политического характера, не меньшую важность и
     актуальность приобретают проблемы социального и экономического развития. Верность данного
     тезиса подтверждается выводами заключительного этапа заседаний ЭКОСОС на высоком уровне,
     которые мы разделяем и поддерживаем. По нашему твёрдому убеждению, императивом
     реорганизации ООН должно явиться сохранение и наращивание потенциала Организации в решении
     комплекса вопросов развития.
     Для Республики Таджикистан, которая оказалась в жёстких тисках переходного периода, отягощённого
     последствиями трагических событий последних лет, проблема экономического выживания приобрела
     критически важное значение. Согласно данным «Индикатора развития», опубликованным Всемирным
     Банком, Таджикистан отнесён к числу стран с предельно низким уровнем доходов населения.
     Сегодня Таджикистан остро нуждается в помощи международного сообщества не только для
     восстановления экономики, но и для создания условий по долгосрочному развитию. Государство, не
     имеющее к тому же выхода к морю, рассчитывает на особое внимание со стороны международного
     сообщества в вопросах экономического и социального развития и надеется, что его обращение о
     предоставлении статуса наименее развитой страны найдёт понимание и поддержку в кругах ООН.
     Уважаемый Председатель!
     Уважаемые делегаты!
     Заверяю Вас в том, что для руководства Республики Таджикистан нет более высоких целей, чем
     общечеловеческие ценности, спокойствие и мир в республике, строительство целостного, мирного,
     процветающего Таджикистана. Позвольте выразить надежду, что все страны мира окажут нам помощь
     в достижении этой благородной цели.
     Господин Председатель!

     80 лет тому назад разгорелось пламя первой мировой войны, и совсем скоро – через несколько
     месяцев – человечество будет отмечать 50-летие со дня окончания второй мировой войны. Эти даты
     навечно будут вписаны в мировую историю XX века. Но всё же важны не сами даты, а уроки, которые
     преподнесли нам эти события.

     Горький опыт второй мировой войны убедил ведущие державы мира в необходимости создания
     международной организации, целью которой было бы поддержание и укрепление всеобщего мира. И
     главным достижением ООН за почти полувековое существование стало спасение человечества от

http://president.tj/ru/node/1097                                                                                                             Page 4 of 6
                                                                                                                  ‫﮴﮳‬
Выступление на 49-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН | Президент… of Tajikistan - Президент Таджикистана - ‫ﺎﺣٮ﮵ﻜﺴﺘﺎن‬ ‫ٔٮ﮵ﺲ ﮳ﺣﻤﻬﻮرٮ﮵ﺔ ٮ‬
                                                                                                                                    ‫رٮ‬      2/13/18, 2(10 PM


     пожара новой мировой войны, развитие его по пути взаимопонимания и сотрудничества, учёт
     интересов сторон, равноправие малых и больших народов во имя сохранения планеты для будущих
     поколений.
     Сейчас, на исходе XX века, это вселяет в нас великую надежду, что мировое сообщество не только не
     допустит вспышки третьей мировой войны, но и сделает всё, чтобы XXI век стал эпохой созидания и
     спокойствия на Земле.

     Благодарю за внимание!

      Материалы по теме:
      Остальные материалы по теме: ООН




         Независимость                     Конституция               Инаугурация                   Национальное                  Послания
                                                                                                   единство




         Встреча с                         Навруз                    Праздник матерей              Праздник Рамазан              Праздник Курбан
         интеллигенцией

                                                                                                                               ПРОДОЛЖЕНИЕ




         ООН                               Шанхайская                Россия                        Иран                          Китай
                                           Организация
                                           Сотрудничества
                                                ПРОДОЛЖЕНИЕ                                                                    ПРОДОЛЖЕНИЕ


     ПИСЬМО ПРЕЗИДЕНТУ                                            КАРТА

       В соответствии с требованиями статьи 21 Закона
       Республики    Таджикистан     «Об      обращениях
       физических и юридических лиц», письменные и
       электронные обращения, в которых не указаны
       фамилия, имя, отчество физического лица, сведения
       о месте его проживания или полное наименование
       юридического лица, адрес его места расположения,
       или сведения не соответствуют действительности, а
       также представлены без подписи (цифровой
       электронной подписи), считаются анонимными и
       рассмотрению не подлежат, если в них не содержатся
       сведения о готовившемся или совершенном
       преступлении.
       ФИО: *

       Место работы: *

       Страна: *

       Город, район, село: *

       Улица, дом, квартира: *

       Телефон: *




http://president.tj/ru/node/1097                                                                                                                Page 5 of 6
                                                                                                                  ‫﮴﮳‬
Выступление на 49-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН | Президент… of Tajikistan - Президент Таджикистана - ‫ﺎﺣٮ﮵ﻜﺴﺘﺎن‬ ‫ٔٮ﮵ﺲ ﮳ﺣﻤﻬﻮرٮ﮵ﺔ ٮ‬
                                                                                                                                    ‫رٮ‬         2/13/18, 2(10 PM


       E-mail: *

       Тема: *

       Сообщение: *




       Добавить файл:
        Choose File    no file selected




         Введите код с картинки: *



           Отправить



     Таджикистан                Президент               Государственные       Законодательные акты Правительство        Исполнительный
                                                        символы                                                         аппарат
     История                    Автобиография                                 Конституция         Председатель
                                                        Герб                                                            Руководитель
     Экономика                  Лидер нации                                   Указ                Президиум
                                                        Флаг                                                            Помощники Президента
     Культура и образование Полномочия                                        Распоряжение        Члены Правительства
                                                        Гимн                                                            Секретариат
     Туризм                     Книги                                         Постановление       Заседания
                                                        Национальная валюта                                             Пресс-служба
     Мировое сообщество         Статьи                                        Указание
                                                                                                                        Руководители
                                Фотографии
                                                                                                                        структурных

                                                                                                                        подразделений




       © Пресс служба Президента Таджикистана, 2005 - 2017
       Тел/Факс.: (+992 37)2212520




http://president.tj/ru/node/1097                                                                                                                   Page 6 of 6
