Source: http://www.turkmenistan.ru/ru/articles/36825.html
Short description: 
December 15, 2011
The speech of the President of Turkmenistan Gurbamguly Berdymuhamedov on the VII congress of the nation-wide movement “Galkynysh”
Approximate word count: 1900
Summary: The main point is the role of this movement that unified with the Democratic Party of Turkmenistan, how they build the socio-economic life of the society. Again, the main idea of this speech is “the state for nation”. 
Type: campaign
Речь президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова на VII съезде Общенационального движения «Галкыныш» 
Уважаемые участники съезда!
Дорогие соотечественники!
Пять лет назад мой родной народ избрал меня главой государства и тем самым выразил мне огромное доверие. Все эти годы я, соблюдая Конституцию Туркменистана и оставаясь верным Клятве Президента, чтобы оправдать оказанное мне доверие, с честью исполняю обязанности главы государства, делаю это с безмерной любовью к своему Отечеству, родной туркменской земле, своему вдохновенному и трудолюбивому народу, и как истинный сын своего народа, служа ему верой и правдой. В своей работе на высшем государственном посту я постоянно ощущаю мощную поддержку родного народа.
С первых же дней мы поставили перед собой великие цели, отвечающим интересам страны и народа, каждого отдельно взятого гражданина. Руководствуясь этими целями, мы рука об руку уверенно идем по пути великих преобразований, по пути единства и сплоченности в государстве и обществе, дружбы и согласия. Идем курсом, отвечающим нашим великим национальным интересам, потому что хотим превратить Туркменистан в сильное, процветающее государство, делаем все от нас зависящее, чтобы обеспечить родному народу счастливую и благополучную жизнь. Словом, мы последовательно реализуем все поставленные перед собой великие цели.
Путь, по которому мы идем, конечно, непрост и нелегок, нам приходится преодолевать встречающиеся на этом пути трудности. Но мы избрали этот путь, провозгласив политику великих преобразований, внедрения высоких технологий, обеспечения инновационного развития и высоких социально-бытовых стандартов. Сегодня, в ХХ1 веке, Туркменистан уверенно идет к новым высотам развития и постепенно превращается в сильное, процветающее, с прочным фундаментом, хорошо известное в мире государство.
Совсем недавно мы широко и торжественно, в атмосфере воодушевленности, единства и сплоченности отметили 20-летие государственной независимости любимого Отечества. И, как показало время, сегодня весь мир убедился в том, что туркменский народ в эти исторически короткие сроки пошел самобытным и единственно верным курсом, и, успешно претворяя в жизнь политику нового Возрождения и великих преобразований, а также свой главный девиз «Государство – для человека!», добился грандиозных результатов и успехов.
В исторически короткие сроки мы заложили прочный фундамент демократического, правового, светского государства и теперь поэтапно переходим к рыночной экономике. Руководствуясь лучшими традициями нашего наследия в государственном устройстве, проведении экономических преобразований, претворении в жизнь внутренней и внешней политики, сочетая бесценный национальный опыт с мировыми достижениями в этой области, мы проводим в стране коренные преобразования. Хочу отметить, что в успешном решении всех этих ответственных задач самое активное участие принимают члены всех общественных организаций, входящих в состав Общенационального движения «Галкыныш».
В ходе правовых реформ, осуществляемых в стране на основе утвержденной в 2008 году в новой редакции Конституции Туркменистана, мы решили ряд важных вопросов, связанных с укреплением правопорядка и правовых норм, поддержанием гражданского и межнационального согласия, еще большим развитием и обогащением конкретным содержанием демократических принципов государства и общества, соблюдением основных прав и свобод человека и гражданина. Исходя из этих задач, мы приняли новые законы, продолжается плодотворная работа по совершенствованию правовых основ государства и общества в этом направлении.
Вот уже 16 лет Туркменистан в соответствии с издревле присущими нашему народу национальной самобытностью и особенностями исполняет свою историческую миссию миротворческого государства. Как вам известно, на 66-й сессии Генассамблеи ООН наше государство выступило с новыми важными инициативами и предложениями на международном уровне, предложив мировому сообществу сосредоточить свои усилия на вопросах по пяти основным позициям –политике, экономике, энергетике, экологии и гуманитарном направлении.
Мы выдвинули ряд предложений, направленных на развитие транспортного сообщения на региональном и межрегиональном уровне. Мы, продолжая вести эффективную работу в сфере энергетики, и выступили в Организации Объединенных Наций с конкретными инициативами, призванными дать новый импульс международным отношениям по вопросам энергообеспечения. Мы также предложили ряд мер, нацеленных на решение вопросов, связанных с изменением климата, сохранением редко встречающихся эндемиков и уникальных природных богатств Каспия.
Туркменистан проводит внешнюю политику, основанную на открытости и гласности, уважительном отношении ко всем государствам мира, на дружбе. Мы уверены, что любые возникающие в мире ситуации необходимо регулировать только политико-дипломатическими средствами. Исходя из приоритета национальных интересов и в целях широкомасштабного и активного участия в решении мировых политических, экономических, культурно-гуманитарных, научно-технологических, информационных вопросов мы избрали стратегический путь и относимся к этому как к неотъемлемой части внутреннего развития нашей страны.
Уважаемые участники съезда!
Дорогие соотечественники!
В кратком выступлении вряд ли возможно перечислить все, что сделано за пять лет. В этой связи мной подготовлен специальный информационный вестник, в котором я изложил все свои предвыборные обещания, данные мной во время встречи с избирателями в 2007 году, и результаты их исполнения. У вас есть этот сборник, ознакомившись с ним, вы сами наглядно сможете убедиться, какая проделана работа, и дать ей оценку.
Девиз «Государство – для человека!» стал основным принципом проводимой мною политики и таковым продолжает оставаться. Этот принцип имеет прочную связь с проведением рыночных преобразований и всесторонней социальной защитой населения.
За пять лет моей работы на посту Президента Туркменистана создана прочная платформа для стремительного продвижения нашего народа к светлому будущему и достижения колоссальных успехов. Те высокие рубежи, которых мы достигли, конечно, очень важны, но на пути нашего независимого нейтрального Отечества к великим целям - это всего лишь один этап. Впереди нас ждут прекрасные открытия, великие дела и большие успехи! Мы верим в себя и свои возможности! Я верю в свой народ, в его высокий и несгибаемый дух, верю в то, что мы, все теснее сплачиваясь, все вместе еще больше преобразим наш родной Туркменистан и построим свое прекрасное и счастливое будущее!
Уважаемые друзья!
Общенациональное движение «Галкыныш», в соответствии с возложенными на него целями получивший свое название в период становления и укрепления суверенного туркменского государства, ведет огромную работу по претворению в жизнь внутренней и внешней политики Туркменистана. Общенациональное движение «Галкыныш» занял важное место в общественно-политической жизни страны и вел большую работу по укреплению основ молодого независимого туркменского государства. Как сплачивающая и объединяющая сила оно оказало большое содействие в решении политических, социально-экономических и духовно-нравственных задач на предварительном этапе формирования и развития нашего государства и общества. Вот в чем историческая заслуга Общенационального движения «Галкыныш»!
Общенациональное движение «Галкыныш», объединивший в своем составе Демократическую партию Туркменистана и крупные общественные организации страны, опираясь на национальные духовные ценности, содействуя единению и сплочению народа, укреплению общественных основ, воспитанию молодежи в духе патриотизма, возрождению богатого культурного наследия народа, полностью выполнил все возложенные на него задачи. Мы и дальше будем широко использовать огромный опыт Общенационального движения «Галкыныш». Я уверен, что общественные организации, вдохновляющие народ на новые трудовые победы и творческие успехи, будут и дальше работать так же эффективно, верю, что вы сделаете все от вас зависящее для дальнейшего подъема авторитета нашей Отчизны на еще большую высоту!
Сегодня, в новую историческую эпоху, жизнь требует от нас нового подхода к созданию гражданского общества и дальнейшему развитию современных государственных институтов. Перед каждой общественной организацией стоят важные задачи. И кждая ирз них ответственна перед своими членами за решение задач, предусмотренных их собственными программами.
Например, задача Молодежной организации состоит в воспитании политически грамотных, со своей гражданской позицией, чувствующих свою ответственность молодых граждан, настоящих патриотов, умеющих мыслить по-новому, не имеющих вредных привычек, не преследующих исключительно корыстные интересы, не относящихся к жизни потребительски, трудолюбивых и уверенных в будущем!
Ответственные задачи стоят и перед Профсоюзами страны, которые должны постоянно стоять на страже права своих членов на труд, охранять условия труда и быта граждан, отстаивать интересы трудящихся как в государственных, так и в частных структурах, систематически заниматься подготовкой высококвалифицированных специалистов и повышением их квалификации, развивать трудовые инициативы людей и закалять их в труде, воспитывать поколение, продолжающее трудовые традиции, давать достойную оценку передовикам производства и стимулировать их вдохновенный труд, постоянно заботиться о создании благоприятных условий для отдыха граждан.
Многочисленные ответственные обязанности имеются и у Союза женщин. В первую очередь это обеспечение активного участия женщин в государственной, трудовой и общественной жизни, защита материнства и детства, забота о многодетных матерях, об условиях их труда и быта, своевременное оказание им материальной и другой необходимой помощи. Женщины – гордость нашей Отчизны!
И перед ветеранской организацией стоят важные задачи. Эта организация должна постоянно заботиться о ветеранах войны и труда, почитать их и окружить пожилых людей заботой и вниманием. Одной из основных обязанностей этой организации является обеспечение ветеранов всеми необходимыми условиями для жизни, лечения, отдыха. Надо широко привлекать старшее поколение к работе по патриотическому воспитанию молодежи, потому что именно старейшины обладают богатым опытом самоотверженного труда и мужественной защиты Родины. Вот почему ветеранам войны и труда, показывающим высокий пример служения Отчизне, отводится особая роль в достойном воспитании подрастающего поколения.
Что касается Демократической партии Туркменистана, то хочу здесь особо подчеркнуть, что основная часть ее работы, как и прежде, состоит в ведении идеологической работы среди различных слоев населения. В этой работе основная роль принадлежит первичным партийным организациям на местах – в трудовых коллективах, городах и этрапах. Наша Демократическая партия, которая 16 декабря отметит свое 20-летие, сильно окрепла в годы независимости, ее авторитет за эти годы значительно вырос. И сегодня эта партия превратилась в активную общественную силу при решении важнейших государственных и общественно-политических вопросов. Именно поэтому Демпартии отводится основная роль в деле пропаганды и разъяснения политики государства.
Новый этап развития нашего государства ставит перед каждым общественным объединением необходимость решения непростых вопросов, которые диктует сегодняшняя жизнь. Конечно же, быстрых способов решения этих вопросов нет. Чтобы отыскать самые оптимальные способы решения этих задач, надо вести повседневную продуманную работу, действовать в соответствии с требованиями времени и поставленными задачами.
В настоящее время, наряду с тем, что любая общественная организация будет действовать самостоятельно и в духе времени, важно, чтобы они чувствовали свою ответственность перед государством и обществом. Теперь уже нет необходимости общественным союзам находиться в составе Общенационального движения «Галкыныш» и всю ответственность возлагать на эту организацию.
Все общественные союзы страны за 20 лет стали настолько совершенными, что превратились в подлинные общественные организации. У них имеется достаточный политический и общественный опыт. Тысячи граждан, ставших членами этих организаций, поддерживают их работу.
В связи с тем, что на нынешнем этапе государственного и общественного развития страны Общенациональное движение «Галкыныш» полностью выполнило все поставленные перед ним задачи, я предлагаю данному съезду в соответствии с пунктом 4 пятой главы Устава Общенационального движения «Галкыныш» принять решение о прекращении деятельности этой организации.
(продолжение речи в конце заседания)
Дорогие друзья!
Дорогие соотечественники!
Выражаю искреннюю признательность всем партийным и общественным организациям, выдвинувшим мою кандидатуру для участия в выборах на высший пост - пост Президента Туркменистана и оказавшим мне высокое доверие.
Такое доверие в первую очередь я воспринимаю как признание позитивных результатов начатой мною рука об руку с моим родным народом большой и важной работы по коренному реформированию всех сторон жизни нашего государства и народа.
За оказанное высокое доверие я выражаю особую признательность родному народу, служение которому считаю самой высокой целью своей жизни и деятельности! Участие в выборах Президента Туркменистана – это не только большая честь, но и огромная ответственность. И эту нашу встречу, проходящую в конце года 20-летия независимости, я считаю хорошей возможностью для отчета перед гражданами страны о проделанной работе за истекший период и определения задач на перспективу.
Дорогие друзья!
На нынешнем этапе, когда созданы политические и экономические основы независимости государства, время ставит перед нами новые задачи требующие, с учетом происходящих в современном мире политических и экономических перемен, модернизации всех сфер жизни Туркменского государства и общества. В новую историческую эпоху нашими основными целями были повышение социально-бытового уровня жизни народа, экономическое развитие страны, и продолжают оставаться таковыми. В емком лозунге «Государство – для человека!» нашли отражение суть и содержание всех проводимых нами широкомасштабных преобразований. Потенциал колоссальных природных богатств Туркменистана и впредь будут нацелены на дальнейшее интенсивное развитие нашего Отечества, значительное повышение социально-бытового уровня жизни населения.
Дорогие соотечественники!
Все мои заботы состоят в служении своему народу! И потому свой долг перед народом я вижу в создании всех условий для уверенности граждан страны в благополучном и мирном завтрашнем дне, укреплении международного авторитета независимого нейтрального Туркменистана, процветании родной Отчизны! Я уверен, что вместе мы сможем успешно воплотить в жизнь все мечты и грандиозные планы по созданию сильного государства и современного высокоразвитого общества во имя счастья и благополучия каждого гражданина нашей страны, всего туркменского народа!
Да здравствует эпоха нового Возрождения и великих преобразований нашего мужественного народа!
Да здравствует туркменский народ!
Да здравствует Отчизна наша - Туркменистан!
 Ашхабад, 15 декабря 2011 года
