http://niyazov.sitecity.ru/ltext_0409164936.phtml?p_ident=ltext_0409164936.p_0602102301
Date: February 1, 2005
Location: At the first session of the Mejlis (Turkmen parliament) of the third convocation (Ashgabat, Turkmenistan)

Дорогие друзья! 
Мы собрались в знаменательный день, когда в своем новом составе начинает работу первая сессия Меджлиса Туркменистана третьего созыва. Позади предвыборный марафон. Он находился под неусыпным вниманием и под строгим контролем Центральной комиссии по выборам и проведению референдумов, которая признала, что состоявшиеся 19-го декабря 2004 года всенародные выборы депутатов Меджлиса, ставшие важным событием в истории туркменского народа, проведены в строгом соответствии с Основным Законом нашего государства. 
Мы живем в мирной стране, у нас дружный, сплоченный народ. Спокойную, созидательную жизнь нашего суверенного государства не сотрясают какие бы то ни было конфликты и скандалы. Народ наш законопослушен, ему хорошо известно, как должны проходить выборы. Поэтому избирательная кампания прошла организованно, на высоком уровне. Кандидатам в депутаты были созданы все условия для выступлений в печати, на телевидении и радио. 
Сам я на этих выборах голосовал в Арчабилском этрапе. В первом туре голосования в избирательном округе, где я голосовал, ни один кандидат в депутаты не набрал необходимого числа голосов. При повторном голосовании депутатом от этого округа избран М.Каррыев. Сам этот пример говорит о том, что каждый депутат определяет свой путь работы с избирателями. Встречаясь с ними, он представляет свою предвыборную платформу, где максимально учтены интересы людей. И если его позиция доказательна, убедительна, кандидат заручается поддержкой избирателей. 
Мы провели выборы в соответствии с законодательством и другими нормативно-правовыми актами. Выборы были демократическими, открытыми, гласными. Мы сказали: "Если какие-то государства сомневаются в демократичности наших выборов, пожалуйста, пусть приезжают и наблюдают за их ходом". Мы никому не запрещали приезжать в нашу страну и наблюдать за избирательным процессом. 
Повторю, выборы прошли на высоком организационном уровне. Я выражаю благодарность членам Центризбиркома, избирательным комиссиям на местах, всем, кто активно способствовал проведению выборов. Необходимые для организованного проведения кампании документы были подготовлены своевременно. Программы кандидатов в депутаты опубликованы в печати. Все избирательные участки были обеспечены сведениями о соискателях звания народных избранников, снабжены соответствующими справочными материалами. Народ имел возможность заранее познакомиться со своими кандидатами, и вот что я хочу подчеркнуть особо: во всех округах на каждое депутатское место претендовали несколько кандидатов. Все они спокойно, но твердо отстаивали свои позиции, участвовали во всех предвыборных мероприятиях, при этом не умаляя достоинства друг друга. Поэтому я высоко оцениваю работу избирательной комиссии и предлагаю ее членам выдать премию в размере одного месячного оклада. 
Избранным депутатам от всего сердца желаю здоровья, успехов в их самоотверженной службе Отечеству. В наше время, в эпоху независимости, быть депутатом Меджлиса Туркменистана - почетная и очень ответственная обязанность. И на этом вопросе мне хочется остановиться подробнее. 
Дорогие друзья! 
В ходе прошлогодней выборной кампании были определены общие задачи Меджлиса, его права и обязанности, оговорены отношения Меджлиса и государства. Но время не стоит на месте, на глазах меняющаяся эпоха выдвигает все новые и новые задачи. Встают они и перед нашими государственными институтами. Поэтому уже в конце 2006 года мы подробно рассмотрим вопросы расширения полномочий Меджлиса и соответственно повышения его ответственности. А пока Меджлис как государственная организация продолжит заниматься сугубо законотворчеством, поскольку совершенствование действующих в стране законов остается для нас важнейшим делом, которое должно быть подчинено требованиям современного независимого развития государства. Во всех сферах - в экономике, политике, культуре мы должны научиться создавать свои национальные законы, отвечающие интересам людей, общества и страны в целом. Для этого необходим соответствующий опыт, обретение которого на сегодняшний день и есть основная задача Меджлиса. 
Мы не наделяем Меджлис надзорными функциями, потому что в этом нет прямой необходимости. Как всем хорошо известно, у нас есть Халк Маслахаты, чьи полномочия существенно расширены. Халк Маслахаты вправе изменять Основной Закон - Конституцию страны. Его членами состоят 2507 человек, третья часть из них, собравшись вместе, может выносить на Халк Маслахаты вопрос о доверии Президенту, о внесении изменений в Конституцию. 
Во времена СССР наш парламент состоял из 364 членов. Но ни один из них не обладал никакими правами. Депутаты действовали по указке из центра, исполняли все предписания высших партийных органов. Самостоятельно принимать решения они не могли, и, конечно же, не имели никакого влияния ни на экономику Туркменистана, ни на его внутреннюю и внешнюю политику. 
Это был марионеточный парламент, созданный для отвода глаз. Обретя независимость, мы отказались от столь нефункционального института. Тогда я и внес предложение оставить в Меджлисе 50 образованных специалистов в области юриспруденции, которые за короткий срок смогли бы создать принципиально новую национальную законодательную базу. Сегодня такая база создана, многие законы уже разработаны и действуют. Но еще немало законов, ждущих своей очереди. Предвидя это, я еще в те годы говорил, что в 2008-2009 годах нам потребуется довести число членов Меджлиса до 120. 
Хочу особо подчеркнуть, что мы никогда не будем избирать депутатов Меджлиса через партии и фракции. Да, в мире накоплен богатый опыт избрания в парламент по партийным спискам. Если партиям удается получить до пяти или десяти процентов голосов избирателей, они и представительствуют в парламенте соответственно набранным голосам. То есть прямого участия в выборах не происходит, они осуществляются через политические объединения и группы. В их бюллетенях нет имен конкретных людей, кандидаты участвуют в выборах по партийным спискам. Число депутатов утверждается соответственно голосам, набранным по спискам. Этим путем идут многие государства. 
Мы избрали свой путь. У нас небольшое государство, где все прекрасно знают всех руководителей, своих людей в велаятах и этрапах. Потому и проводим выборы напрямую, в обстановке гласности и открытости. Сейчас население нашей страны составляет 6 миллионов 552 тысячи человек. Из них 2 миллиона 472 тысячи - граждане, участвующие в выборах. У них и в будущем будет возможность выбирать только тех, кого они хорошо знают. Если же мы начнем создавать группы и голосовать по спискам, возможно ущемление интересов какой-либо группы. Поэтому до 2020 года выборы в туркменский Меджлис не будут проходить по партийным спискам. Пусть люди сами сделают свой выбор, пусть они открыто отдают голоса за своих избранников. 

Путь, которым мы идем, никоим образом не нарушает демократию. Ведь демократия предполагает избрание людей, досконально известных избирателям. Точно также мы проведем и выборы Президента. Так как вы меня избрали пожизненным Президентом, придется немного поработать. Но мы обязательно проведем выборы Президента. В них примут участие не менее трех-четырех претендентов. По Конституции, избранный Президент может исполнять свои обязанности два срока, то есть в течение 10 лет. Пусть последующие Президенты занимают этот пост не более 10 лет. 
Даст Бог, в президентских выборах примут участие достойные, показавшие себя с самой положительной стороны люди. Это традиция, доставшаяся нам от предков. Туркмены - народ, умевший избирать своих мирабов, сердаров. Всегда это были честные и порядочные люди. Мы будем строго придерживаться этого принципа и не ущемим ничьих прав. 
Проведение выборов, изначально заложенный в них принцип - очень тонкий вопрос. Кому-то наверняка захочется и в нашей среде применить принцип партийной демократии и набрать таким образом на выборах большее число голосов. Здесь важно знать и помнить, что по нашей Конституции выборы осуществляются прямым голосованием. Этим путем мы будем идти и дальше. 
Уважаемые друзья! 
Особая тема - отношения государства и Меджлиса. Как я уже сказал, мы будем постепенно расширять полномочия Меджлиса. В первую очередь это означает, что с расширением прав у него появится больше обязанностей. То есть, депутаты станут курировать отрасли, находить в их работе недостатки, нарушения, а потом рассматривать эти вопросы на Меджлисе. Но это одна сторона дела. Главное заключается в том, что депутатам придется отвечать перед народом до тех пор, пока эти недостатки не будут устранены. Ведь выявить недостатки не так и трудно, гораздо труднее устранить их. И если депутат начнет ссылаться на министра, то тот попытается доказать свою правоту. 
Как вы понимаете, это тоже очень сложный и тонкий вопрос, требующий тщательного изучения и взвешенного подхода. Даст Бог, обсудим этот вопрос на Халк Маслахаты в конце 2006 года. И уже после этого на последующих выборах введем в действие новые методы. Однако и сейчас, и после Меджлис должен находиться в гармоничных отношениях с государством, активно участвовать во всех государственных делах. Государство же, как орган управления, должно отвечать и за предотвращение недостатков, и за успешность дела. 
Долг и призвание народных избранников - активно участвовать во всех государственных делах, отвечать за конечный результат. Но основными ответчиками должны стать исполнительная власть, министерства. Если, скажем, недостатки имеются в работе Министерства обороны, пусть оно само отвечает перед Президентом. За выявленные, например, в Марыйском велаяте упущения отвечать перед Президентом будет хяким велаята. Меджлис должен содействовать выявлению, расследованию и устранению этих недостатков. У Меджлиса и сегодня примерно такие полномочия. 
Консолидируя власть, все ее ветви, мы будем добиваться еще большей консолидации общества. Здесь свою роль должны сыграть общественные движения, в первую очередь, Общенациональное движение "Галкыныш". Мы были едины, когда в начале 90-х годов провозгласили общенациональную программу "10 лет стабильности". Она дала хорошие результаты. Народ устремился к единой цели, возродил страну, развил экономику. Мы проделали большую работу по повышению уровня благосостояния народа, направили на эти цели большие средства. Но жизнь брала свое, потребовались новые, еще более масштабные цели и планы. В результате мы приняли программу, рассчитанную уже на 20 лет. В ней все расписано до 2020 года буквально до объекта, предусмотрено повышение уровня благосостояния народа, заложены грандиозные преобразования и свершения. Уже одно то, что через каждые пять лет предполагается вдвое повышать заработную плату работающих, свидетельствует об огромном значении этой программы и том потенциале, на который она опирается. Говоря об этом, я имею в виду главное: мы выполним намеченное только объединив усилия. Если Меджлис будет смотреть в одну сторону, хякимлики в другую, правительство в третью, а борцы за создание политических партий и вовсе уйдут в сторону, тогда мы ничего не добьемся. 
Туркмены - народ, познавший нужду, он только-только начал приходить в себя. Поэтому, хотим мы того или нет, у нас громадные обязательства перед своим народом. Мы должны сделать жизнь людей еще лучше, позаботиться о будущих поколениях, создать для всех надлежащие условия. Мы должны добиваться сплоченности общества, всех слоев населения, и в первую очередь молодежи. 
Выношу на рассмотрение Меджлиса Закон Туркменистана "О гарантиях права молодежи на труд". Для нас это очень важный вопрос, прежде всего потому, что в сезон уборки хлопка, на других сельскохозяйственных работах используется труд несовершеннолетних детей, школьников. Если одобрите, я подпишу этот Закон. Принятый на первой сессии нового состава Меджлиса, пусть этот Закон предопределит успешность всей нашей дальнейшей работы, пусть он способствует тому, чтобы наши дети росли здоровыми и образованными. Подготовка и принятие именно таких законов - благоприятных для людей, народа, страны - и станет нашей благородной, ответственной деятельностью. 
Дорогие друзья! 
Сегодня я не буду говорить об экономике и других важных вопросах. Они постоянно в поле нашего внимания. Хочу напомнить, что впереди у нас великое событие - День Государственного флага. Даст Бог, перед праздником откроем в Теджене новый завод удобрений. Пусть в его открытии примут участие и депутаты Меджлиса. Затем откроем в Бахарлы цементный завод мощностью один миллион тонн высококачественного цемента в год. Это одно из наших крупнейших достижений. Отныне мы будем за валюту продавать туркменский цемент иностранным государствам. Стройки внутри страны также будут обеспечены собственным цементом высокого качества. В Арчабиле откроем завод питьевой воды. Он уже работает и выпускает воду. Откроем Музей изобразительных искусств, новое здание «Дайханбанка», подведем итоги конкурса "Туркменин Алтын асыры" и вручим награды его победителям. 
Дорогие друзья! 
Давайте никогда не будем хвастаться. Пусть нас оценивают по уровню жизни народа. Пусть сам народ оценивает. Если у него есть еда и одежда по доступным ценам, есть работа, теплый очаг, жилье, то он и без лишних слов вынесет свою оценку. Нам же не стоит похваляться тем, что мы развиваемся быстрее других народов, не стоит считать, что мы лучше кого-то. Пусть за нас говорят наши дела. 
А теперь перейдем к вопросу выбора председателя Меджлиса. Я предлагаю на этот пост председателя Меджлиса Овезгельды Атаева. Но справедливости ради надо сказать, что у него пока еще маловато опыта работы с большим числом людей, не выработана позиция относительно прав и обязанностей Меджлиса. Он должен сделать выводы и в более тесном контакте работать с комитетами и членами Меджлиса. Важно понимать, что, с одной стороны, парламент - политическая организация, с другой - один из столпов государства. Надо присматриваться к работе других парламентов, изучать их опыт, при этом внимательнее относиться к работе собственного законодательного института. Тем более, что для этого созданы все условия, я имею в виду это великолепное здание, в котором так приятно и находиться, и работать. Если вы не против, выберем Овезгельды Атаева председателем Меджлиса. Спасибо за единогласную поддержку этого предложения.
На пост заместителя председателя Меджлиса я предлагаю Акджу Нурбердыеву. Вы все ее хорошо знаете. И я ее давно знаю. Она работала в Безмеине, Геоктепе, окончила Академию общественных наук в Москве, после чего работала в Ахалском велаяте. Это очень добросовестный работник. Поздравляю А.Нурбердыеву с единогласным избранием заместителем председателя Меджлиса, желаю успешной работы. 
Сегодня я утвердил должностные оклады членов Меджлиса. Председатель Меджлиса будет получать 9 миллионов манатов, заместитель - 8 миллионов. Хорошими будут оклады и у других парламентариев. 
Если не возражаете, председатель Меджлиса предложит на ваше рассмотрение новые кандидатуры председателей комитетов. В прежнем составе один из основных комитетов Меджлиса возглавлял М.Каррыев. Если других предложений нет, вы можете избрать его на должность председателя Комитета по охране прав и свобод человека. Предлагаю вновь избрать председателем Комитета по науке, образованию и культуре главного редактора газеты «Туркменистан» К.Ильясова. В прежнем составе Комитет по экономике и социальной политике возглавлял В.Михайлов. Сегодня я подпишу Постановление о его назначении на должность главного редактора газеты "Нейтральный Туркменистан". Опыта работы ему не занимать. 
Вопрос об избрании председателей остальных комитетов не стоит решать в спешке. Пусть депутаты хорошо обдумают этот вопрос, обсудят его между собой и выберут наиболее достойных, образованных и трудолюбивых депутатов. Этот вопрос Меджлис решит сам. Надо учесть и желания тех, кто будет избран на эти должности. 
Я предлагаю председателю Меджлиса О.Атаеву возглавить и Комитет по работе с Генгешами. Потому что это очень важный вопрос. Генгеши на селе - большая сила. Необходимо усилить их роль. Арчин на селе - вновь введенное государственное должностное лицо. Теперь прежних председателей колхозов нет. И в дайханском объединении нет председателя. У нас созданы акционерные общества. Значит, на местах должны быть представители государства. И этим представителем является арчин. Арчины руководят Генгешами. По закону, по месту жительства членами Генгеша избираются 9-11 человек. А они уже между собой выбирают арчина. У нас есть Закон о Генгешах, Положение об арчинах. Пусть О.Атаев еще раз внимательно ознакомится с этими документами, чтобы всерьез взяться за дело. Почему я так подробно останавливаюсь на этом вопросе? Потому что Председатель Меджлиса должен работать с хякимами велаятов и этрапов. Генгеши - низшая ступень власти. Над ними стоят хякимлики этрапов. Выше них есть хякимлики велаятов, а еще выше - Кабинет Министров. Все они являются органами управления и осуществляют надзор за исполнением Законов и Постановлений. 
Для слаженной работы всех структур государственной власти необходимо усилить работу на местах. Понятно, что в этой работе Меджлису отводится особая роль. Генгеши должны избираться при поддержке Меджлиса. Нам всем важно помнить, что в первую очередь должны решаться вопросы, затрагивающие интересы народа. Там, где эти вопросы решаются, там обязательно добиваются успеха. Это можно видеть и на примере Рухабатского этрапа, где прокладывается водопровод, постоянно очищаются улицы, своевременно вывозится мусор, хорошо идут работы по благоустройству. Конечно, все эти работы выполняются с помощью арчинов и членов Генгешей, которые задействуют для этого все имеющиеся на местах средства, в том числе опираясь на само население. И это очень правильно. До каких пор государство должно брать на себя расходы за вывоз мусора, водоснабжение, посадки деревьев на селе? Все эти работы должны производиться с учетом интересов местных жителей и это надо помнить в первую очередь. 
Мы должны превратить Рухабат в образцовый этрап, где во всех селах будут проведена канализация, отлажены другие системы жизнеобеспечения. Но нельзя, подчеркиваю еще раз, все работы перекладывать на государство. Да, основные подводки, в том числе канализации, водо- и газопровода будут осуществлены за счет государства. А вот за ввод труб в свои дома жители могут и должны платить сами, они же и мусор обязаны вывозить. Такой порядок должен быть установлен во всех селах. Государственным органом, устанавливающим этот порядок, должны стать арчинлики. В налаживании работы им должен помогать Комитет Меджлиса по работе с Генгешами. Вот почему, уважаемые депутаты, прошу вас поддержать мое предложение о назначении на место председателя этого комитета О.Атаева. Спасибо за поддержку. 
Уважаемые члены Меджлиса! 
Завтра вы продолжите работу первой сессии Меджлиса третьего созыва, утвердите членов комитетов. Я доверяю вам проведение презентации моей новой книги "Менин рухубелентлик бахарым". Прозвучало предложение объявить 2005 год годом Рухнама. Давайте до завтра обдумаем это предложение. Сейчас книга Рухнама издана на многих языках мира. Тираж ее переводных изданий перевалил за миллион экземпляров. Для туркмена это огромная честь. В истории еще не было случая, чтобы туркменские книги издавались таким тиражом. Триумфальное шествие Рухнама по планете есть лучшее свидетельство ее признания мировым сообществом. 
Дорогие друзья! 
В 11 часов в пятницу во Дворце Рухыет я буду вручать премии победителям конкурса "Туркменин Алтын асыры". В этот день я намерен вручить премии редакциям газет и журналов, телевидению, творческим работникам, некоторым общественным организациям, входящим в состав Общенационального движения "Галкыныш" - партийным, молодежным, женской организациям. 
На этом мы завершаем наше сегодняшнее заседание. Желаю вам здоровья. Служите верно Отечеству, повышайте авторитет Меджлиса и всего нашего государства. У вас есть все возможности для изучения мирового опыта. Поэтому поездите по миру, познакомьтесь с работой парламентариев других стран. Мы поможем вам в этом. 
У нас крепкое государство. Слава Богу, мы ни в чем не нуждаемся и ничьих упреков не слышим. За короткий срок мы обеспечили себя всем необходимым. Запасов нашей пшеницы хватит на безбедное существование в течение двух лет. В Каракумах у нас выпасается 16 миллионов голов овец. Есть у нас и вода. Так что пусть наша страна и дальше крепнет и богатеет. 
Выражаю всем вам свою благодарность. Успехов вам во всем. 

