Source: http://www.tdh.gov.tm/?id=6129
Short description:
December 11, 2012
The speech of the President of Turkmenistan Gurbanguly Berdymuhamedov at the international conference “Neutrality and preventive diplomacy: the foundation of peace and security”
Approximation word count: 2000
Summary: The president talks about the essence of neutrality in Turkmenistan, what Turkmenistan achieved since 1995, and what factors facilitated to install neutrality and preventive diplomacy in Central Asia. He also talks about the future goal of Turkmen neutrality
Type: international
Выступление Президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова на Международной конференции «Нейтралитет и превентивная дипломатия: основы мира и безопасности» (2000)
11 декабря 2012 
 Уважаемые гости!  Дорогие друзья!  Дамы и господа!
 
Позвольте сердечно приветствовать вас в столице независимого нейтрального Туркменистана – городе Ашхабаде.
 
Примите наши поздравления и искреннюю признательность за участие в торжестве по случаю Дня нейтралитета – общенационального праздника, знаменующего собой новую судьбу туркменского народа и его вековую устремленность к миру и доверию между людьми, а также пятой годовщины открытия Регионального центра Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии. 
 
Дорогие друзья и коллеги!
 
Наша нынешняя встреча – весьма достойный и своевременный повод поделиться мыслями относительно всего того, что составляет главную заботу человечества – его готовность и способность строить общий дом, невзирая на вызовы, обусловленные объективным ходом истории и сопутствующими ему субъективными угрозами. Но такова жизнь, и если не в наших силах изменить ее общее течение, то воздействовать на него коллективным сложением разума, опыта и знаний – наш прямой долг перед живущими и будущими поколениями.
 
Наши предки, проложившие Великий Шелковый путь и оставившие о себе память в наших сердцах, были очень мудры и дальновидны. Мы раздвинем горизонты будущего, если к его проблемам будем подходить с позиций объективного историзма и здравой преемственности, последовательно и поступательно, шаг за шагом, решая задачи мира, безопасности и развития. 
 
Другого пути нет, иного подхода не существует! Только выдержка, только терпение, только желание придать мировому процессу необратимый гуманистический порядок!
 
Разговор об этом в праздник нашего нейтралитета показателен в том смысле, что обращен к уникальному правоприменительному опыту в делах международного сообщества. С каждым годом, решая те или иные задачи многоформатного взаимодействия с ним, мы убеждаемся в прочности, гибкости и генетической самовоспроизводимости своей нейтральной модели.
 
Рожденный в условиях глобальных сдвигов на геополитической карте мира, ставший свидетелем и соучастником современных мировых процессов и одновременно включивший в себя наследие-завещание истории и народа, туркменский нейтралитет как статус-кво нашей внешней политики имеет все основания выступать самоочевидным фактором новейшей мировой практики. 
 
Сама его история – от принятия специальной Резолюции ООН, призвавшей мировое сообщество «уважать и поддерживать нейтралитет Туркменистана», до реализации самостоятельных инициатив на правовом поле международной политики – есть свидетельство нашей изначальной верности избранному курсу нейтралитета, заявленному на весь мир «признанным по происхождению, постоянным по форме и конструктивным по содержанию».
 
Безмерно дорожа и гордясь доверием, которое в декабре 1995 года оказала нам Организация Объединенных Наций в лице 185 государств мира, мы ни на минуту не забываем о собственной ответственности перед международным сообществом и делом чести считаем для себя дальнейшее творческое воспроизводство постоянного позитивного нейтралитета применительно к стратегическим суверенным целям нашего государства в новейший, во многом кризисный, период мировой истории. 
 
Уважаемые участники конференции!
 
Вам, политикам и дипломатам, экспертам и политологам, ученым и общественным деятелям, хорошо знакома аксиома о точке отсчета. То, что принимается за исходную цель действия, определяет характер и качество этого действия. 
 
12 декабря 1995 года Генеральная Ассамблея Организациии Объединенных Наций единогласно приняла Резолюцию, закрепившую за Туркменистаном международно-правовой статус нейтрального государства. Это, без преувеличения, историческое событие стало точкой отсчета всей нашей последующей деятельности на международной арене, определило принципы взаимоотношений с другими народами и государствами.
 
Побуждая нас к ответственности, нейтралитет заставляет действовать сообразно точке отсчета, где национальные интересы пересекаются с интересами глобальной безопасности. Все, что мы делали и делаем до сих пор, – следование этому общему закону взаимообусловленного развития.
 
Избранный нами нейтралитет явился именно той моделью, которая наиболее органично соответствует менталитету народа Туркменистана, его историческим и культурным традициям, а также тем объективным реалиям, с которыми наша страна сталкивается, с учетом своего географического положения и ресурсного потенциала. Нейтральный курс и заложенные в его основу принципы позволяют нам успешно следовать таким базисным критериям, как миролюбие, уважительность к другим народам, их культуре и традициям, толерантность и веротерпимость. Эти критерии переносятся и в практическую плоскость внешней политики и дипломатии Туркменистана. 
 
Время показало соответствие нейтрального статуса Туркменистана долгосрочным целям Организации Объединенных Наций, интересам развития государств и народов планеты в условиях мира и безопасности. 
 
Туркменский нейтралитет стал весомым фактором международных миротворческих усилий в нашем регионе. Давайте вспомним, что именно в Ашхабаде под эгидой ООН состоялось несколько раундов переговоров, сыгравших важную роль в достижении мира и согласия в Таджикистане. Столица нашего нейтрального государства стала местом проведения диалога по урегулированию внутриафганского конфликта в конце 90-х годов прошлого столетия. Туркменистан превратился в надежного союзника и эффективного партнера ООН в деле сохранения и поддержания политической стабильности в регионе, развития добрососедства, дружбы и сотрудничества. Это подтвердилось и в решении об открытии в Ашхабаде Регионального центра ООН по превентивной дипломатии для Центральной Азии. 
 
Выступив с инициативой о создании подобной структуры в нашем регионе и предложив Ашхабад в качестве места для ее штаб-квартиры, мы руководствовались двумя фундаментальными мотивами. 
 
Первое – необходимостью придания миротворческим усилиям мирового сообщества в Центральной Азии системного характера, их институционального закрепления на уровне ООН. Нам было очевидно, что региону требуется действенный, эффективный, имеющий соответствующий статус и полномочия международный механизм предупреждения и нейтрализации конфликтов. 
 
Второе – осознанием мировоззренческой общности нейтральной модели внешней политики целям международной превентивной дипломатии, их взаимодополняемости в качестве важнейших факторов сохранения мира и безопасности на региональном и глобальном уровнях. 
 
Таким образом, логика внешнеполитического курса Туркменистана как нейтрального государства объективно совпала как с устремлениями ООН в регионе, так и с осознанием мировым сообществом всевозрастающей роли превентивной дипломатии в качестве одного из действенных инструментов современной международной политики. И с этой точки зрения я хотел бы подчеркнуть главное: решение Организации Объединенных Наций о создании Регионального центра по превентивной дипломатии для Центральной Азии со штаб-квартирой в Ашхабаде, поддержанное всеми странами-соседями, оказалось правильным, своевременным и стратегически обоснованным. Пользуясь случаем, хотел бы выразить признательность Президентам Казахстана, Кыргызстана, Таджикистана и Узбекистана, Генеральному секретарю ООН, членам Совета Безопасности, всем государствам, входящим в Сообщество Наций, за проявленную мудрость, дальновидность и политическую волю. 
 
Это решение стало подтверждением нашего единства в стремлении обеспечить условия для мирного, бесконфликтного, гармоничного хода региональных процессов, долгосрочного сотрудничества и партнерского взаимодействия стран Центральной Азии и мирового сообщества в лице Организации Объединенных Наций, других авторитетных международных структур. 
 
И, конечно, для Туркменистана большой честью явился тот факт, что местом для штаб-квартиры Регионального центра был избран Ашхабад. Мы восприняли это как знак большого доверия и уважения к нашей стране, свидетельство признания конструктивной роли Туркменистана в международных делах, со всей ответственностью подошли к обеспечению функционирования Центра, созданию политических и организационных условий для эффективной работы руководства и персонала. Будем делать это и в дальнейшем.
 
Уважаемые участники конференции!
 
Все эти годы деятельность Регионального центра осуществлялась в строгом соответствии с заявленными целями и задачами, основывалась на принципах Устава ООН. 
 
Главной, конечно, является работа по предотвращению угроз и вызовов, с которыми сталкивается регион, утверждению здесь прочной основы для мира, безопасности и стратегической стабильности. Не случайно, что в ходе своего заседания в августе нынешнего года Совет Безопасности ООН, отметив важное значение превентивной дипломатии и раннего урегулирования споров, поддержал в этой связи усилия Регионального центра по превентивной дипломатии для Центральной Азии. Думаю, что и сотрудники Центра, и его партнеры с полным основанием могут гордиться такой поддержкой со стороны Совета Безопасности.
 
Мы приветствуем сотрудничество Центра с другими международными структурами и региональными организациями – Организацией по Безопасности и Сотрудничеству в Европе, Европейским Союзом, Шанхайской Организацией Сотрудничества, Содружеством Независимых Государств, Организацией Экономического Сотрудничества и другими. В ходе этого партнерства вырабатываются общие подходы к таким актуальным проблемам, как борьба с терроризмом, экстремизмом, организованной преступностью, незаконным оборотом наркотиков, управление трансграничными водно-энергетическими ресурсами, региональная безопасность в контексте ситуации в Афганистане. 
 
Считаем, что в рамках своего мандата Центр сегодня является оптимальной платформой для взаимодействия наших стран, активной вовлеченности международных организаций в региональную проблематику. Туркменистан приветствует и всемерно поддерживает такую деятельность Центра. 
 
Думаю что, в настоящем и в будущем потенциал Центра будет востребован в таких важнейших направлениях, как энергетическая безопасность, транспорт и коммуникации, экологическая безопасность, афганская проблематика и многих других.
 
Сегодня уже очевидно, что без обеспечения прочных международных гарантий поставок энергетического сырья невозможно говорить о стабильном развитии глобальной экономики, бесконфликтном и безопасном ходе региональных процессов, предсказуемости внешнеполитического курса как отдельных государств, так и групп стран. Иными словами, энергетическая безопасность выступает сейчас и будет выступать в обозримой перспективе в качестве одного из ключевых факторов стабильного и последовательного развития всей системы международных отношений.
 
В этой связи мы призываем мировое сообщество в лице ООН приступить к выработке универсального международно-правового инструментария, нацеленного на обеспечение функционирования системы энергетических поставок, учитывающей в равной степени интересы производителей, транзитеров и потребителей углеводородных ресурсов. 
 
В контексте межгосударственных отношений, налаживания межрегионального сотрудничества развитие сферы транспорта и коммуникации является одним из самых перспективных направлений. Сегодня политика и экономика неотделимы друг от друга, и, как показывает практика, совместные экономические, торговые, инвестиционные проекты способны сглаживать и нейтрализовывать самые острые внешнеполитические противоречия, выступать в качестве эффективных мер превентивной дипломатии. 
 
Поэтому предлагаем подумать о проведении в следующем году в Ашхабаде под эгидой Регионального центра специальной международной конференции, посвященной перспективам развития транспортно-коммуникационной инфраструктуры как фактора укрепления региональной стабильности и безопасности. Со своей стороны, мы готовы обеспечить все необходимые организационные условия для проведения такой встречи.
 
Один из самых острых вопросов, затрагивающих жизненные интересы всех государств Центральной Азии и соседних регионов, – экологическая безопасность. Экология не должна быть яблоком раздора, заложницей различных производственных, экономических интересов государств. 
 
Напротив, именно в сотрудничестве в экологической сфере, через внедрение передовых технологий «зеленой экономики» мы видим сегодня ключ к решению многих вопросов устойчивого развития Центральной Азии, улучшению социально-экономических условий жизни людей. В этой связи у Туркменистана есть ряд конкретных предложений, с которыми мы выступили на прошедшей летом этого года Конференции ООН по устойчивому развитию «РИО+20». Речь, в первую очередь, идет о сохранении уникальных природных богатств Каспийского моря и спасении Арала. Убеждены в необходимости приступить на основе серьезных экспертных оценок и системного мониторинга ситуации к активному дипломатическому общению для выработки совместных решений, в том числе политико-правового характера. Предлагаем руководству Центра подумать о своем участии в этом процессе в качестве полномочной структуры ООН.
 
Как я уже отмечал, одним из направлений деятельности Регионального центра по превентивной дипломатии для Центральной Азии является афганская проблематика. Хочу особо подчеркнуть, что в ближайшие годы потребуется предельная концентрация усилий по обеспечению долгосрочного мира, стабильности и безопасности в этой стране, еще более тесная международная координация, направленная на урегулирование внутриафганских противоречий мирными, политическими средствами, восстановление экономики и социальной сферы, решение гуманитарных вопросов. 
В этом контексте объективно возрастают роль и ответственность превентивной дипломатии, а значит, и Регионального центра. Туркменистан готов оказывать Организации Объединенных Наций, всем заинтересованным сторонам всемерную и самую действенную поддержку в этой работе, предоставить необходимые политические и организационные условия для проведения под эгидой ООН переговоров различного формата по тем или иным аспектам афганской проблематики. Считаем также необходимым подчеркнуть в этой связи, что наша страна продолжит оказание помощи Афганистану в строительстве социальной инфраструктуры, снабжении электроэнергией, подготовке кадров, в других направлениях. Мы твердо убеждены, что одним из ключевых компонентов в деле мирного и созидательного развития Афганистана, утверждении региональной стабильности и сотрудничества станет реализация проекта строительства газопровода Туркменистан-Афганистан-Пакистан-Индия, договоренности о котором уже переходят в практическую стадию. 
Мир и стабильность в Афганистане – это залог мира и стабильности во всем регионе, важнейшее условие добрососедства и сотрудничества. Наша страна призывает мировое сообщество, Организацию Объединенных Наций, ее полномочные структуры сделать все возможное для достижения этой цели. Рассчитываем здесь на активную и действенную позицию Регионального центра. 
 
Упрочение системы безопасности в регионе напрямую связано с наращиванием наших совместных усилий в сфере разоружения. Здесь необходимо системное многостороннее взаимодействие государств и авторитетных международных организаций с тем, чтобы придать процессам разоружения последовательный и необратимый характер. По сути, речь идет о формировании в этой части земного шара принципиально нового политико-психологического фона, благоприятствующего утверждению и упрочению в отношениях между государствами неконфронтационного мировоззрения, осознанного неприятия ими военной силы как инструмента решения существующих проблем или спорных вопросов. 
 
В этом контексте, на наш взгляд, разоруженческая проблематика должна также оставаться в ряду главных приоритетов деятельности Регионального центра. 
 
Уважаемые участники конференции!
 
Дорогие друзья!
 
Наш юбилей мы отмечаем в непростое время. Происходящие сегодня в различных частях мира события стремительно меняют его геополитическую картину, трансформируют взгляды на ход и содержание региональных и глобальных процессов. В этих условиях превентивная дипломатия становится важнейшим, а в некоторых случаях и решающим фактором недопущения конфликтов, своевременного перевода споров и противоречий в переговорное русло. 
 
Проведенная за прошедшие пять лет работа в этом направлении показала верность взятого курса. Учрежденный в столице нейтрального Туркменистана Центр по превентивной дипломатии внес и продолжает вносить большой вклад в укрепление мира и стабильности в регионе, создание обстановки добрососедства и сотрудничества. Это заслуживает самой высокой оценки. 
 
Хотел бы отметить профессионализм руководства и персонала Центра, по праву снискавший им уважение и высокий авторитет в Туркменистане и за его пределами. И сегодня я выражаю Послу Мирославу Йенче, всем сотрудникам Центра самую искреннюю признательность за их труд.
 
Уважаемые участники конференции!
 
Дорогие друзья!
 
Поздравляю всех вас еще раз с наступающим праздником – Днем нейтралитета Туркменистана, а также с пятилетним юбилеем Регионального центра ООН по превентивной дипломатии для Центральной Азии, желаю всем крепкого здоровья, благополучия, успешной и плодотворной работы данного форума.
