Source: http://www.turkmenistan.ru/ru/articles/37955.html
Short description:
October 23, 2012
The speech of the President of Turkmenistan Gurbanguly Berdymuhamedov at the session of the Board of elders of Turkmenistan
Approximate word count: 4500
Summary: The president starts to talk about the realization of the perspective programs for the country. He also talks about the achieved tasks in economy and depicts the future role of the country, which is serving its nation. He also talks about the education and healthcare, their achievements and future plans. Also he mentions about the strategy of the foreign policy.
Type: most-popular
Выступление Президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова на заседании Совета старейшин Туркменистана (4500)
 (Туркменбаши, 23 октября 2012 года)
 Уважаемые старейшины!

Дорогие друзья! Дорогие соотечественники!

Сегодня мы собрались для того, чтобы по установившейся традиции обсудить на Совете старейшин страны вопросы проводимой нами внутренней и внешней политики. Кроме того, на ваше рассмотрение и утверждение на нынешнем Совете будут представлены предусматриваемые к реализации перспективные программы.

По традиции этот Совет проходит в канун знаменательного события – 21-й годовщины священной независимости Туркменистана, праздника, к торжественной встрече которого народ готовится с огромным вдохновением. 

От всего сердца поздравляю вас и в вашем лице родной народ с этим великим праздником! Желаю всем вам доброго здоровья, благополучной, счастливой жизни и больших успехов в работе во имя дальнейшего процветания любимой Отчизны!

Уважаемые друзья!

Как вы знаете, праздники у туркмен двойные. Вот и в этом году с днями празднования очередной годовщины великой независимости совпадает священный Курбан байрамы. И мы вместе с праздником независимости отметим в нашем суверенном государстве также и благословенный Курбан байрамы, соблюдая все наши национальные традиции и древние обычаи. 

Это древний праздник, призывающий к соблюдению высоких духовных и нравственных принципов и чести. 

В современную эпоху Курбан байрамы олицетворяет единство и сплоченность нашего народа, его последовательность в приверженности исконным национальным духовным ценностям.

От всего сердца поздравляю вас и в вашем лице наш родной народ с отмечаемым с древних времен в мусульманском мире праздником душевной чистоты и гуманности – священным Курбан байрамы! 

И пусть все данные вами в эти благословенные дни садака, все ваши молитвы о единстве и сплоченности нашего мужественного народа, могуществе и благополучии нашего Отечества, чей авторитет в мире неуклонно растет, будут приняты Всевышним – кабул болсун!

Уважаемые старейшины! Дорогие друзья!

Становление нашего государства на путь независимости – событие огромной важности. Значение этого события с годами не снижается, а напротив, еще более возрастает. Потому что обретение нашим государством независимости – есть воплощение в жизнь многовековой мечты и самых заветных чаяний наших предков. Оценивая пройденный путь, мы можем с гордостью отметить, что за это время в стране проделана огромная работа, достигнуты впечатляющие успехи. И это потому, что мы сумели за очень короткий по историческим меркам период построить собственное независимое государство, которое ныне уверенно движется вперед по пути прогресса.

Основанное нами независимое государство зиждется на прочном правовом фундаменте, обладает мощным экономическим и духовно-культурным потенциалом. Это позволяет нам успешно осуществлять коренные преобразования во всех сферах общественной жизни.

Сегодня мы можем с гордостью говорить о том, что начало третьего десятилетия независимого развития нашей Отчизны ознаменовано новой эпохой – эпохой могущества и счастья. И это вполне закономерно. Потому что в нашей стране, добившейся больших успехов в проведении экономических и социальных реформ, краткий, но очень ёмкий по содержанию лозунг «Государство – для человека!» обрел свой подлинный смысл и отражен в конкретных делах.

В настоящее время мы прилагаем максимум усилий к тому, чтобы на деле реализовать новую модель социально-направленной национальной экономики, нацеленной на значительное повышение уровня и качества жизни населения!

Уважаемые члены Совета старейшин! Дорогие соотечественники!

На этом Совете хочу остановиться на некоторых вопросах нашей внутренней политики, а также обсудить вместе с вами проекты, запланированные для дальнейшего воплощения в жизнь, и, в связи с этим, - работы, которые нам предстоит выполнить. Как вам известно, сейчас в стране развернута масштабная работа в рамках Президентской программы, основы которой были одобрены в феврале текущего года.

Эта Президентская программа соединила в себе основные программы развития страны на ближайшие пять лет. Ее главная цель заключается в превращении Туркменистана из аграрной страны в индустриально развитое государство – в страну, в которой все современные блага цивилизации станут доступными нашему народу!

Я не намерен анализировать и подробно останавливаться на результатах выполненных в этом году работ, поскольку на состоявшемся недавно расширенном заседании Кабинета Министров мы уже подвели итоги социально-экономического развития страны за 9 месяцев текущего года.

Вы знаете, каких успехов добились мы за этот период. Высокие достижения нашего государства широко освещались и в средствах массовой информации. Приведу лишь некоторые цифры, которые наиболее полно иллюстрируют объемы выполненных работ.

Мы на достаточно высоком уровне удерживаем рост ВВП. Так, за прошедший период он оставил 11,1 процента. Хочу отметить, что благодаря проведению взвешенной политики с каждым годом растут объемы инвестиций в нашу страну. В сравнении с 2007 годом инвестиции в различные отрасли экономики выросли в 2,9 раза, в настоящее время они составили 48,8 процента ВВП.

В нынешнем году в стране построены и сданы в эксплуатацию десятки различных сооружений. В их числе такие крупные объекты, как возведенное в Ашхабаде новое предприятие хозяйственного общества «Хазар» по производству кондитерских изделий, вторая очередь хлопкопрядильной фабрики в городе Абадан, производственный комплекс по разведению и переработке рыбы в этрапе Ак бугдай Ахалского велаята, а также новое здание железнодорожного вокзала в городе Сердар, отели в Национальной туристической зоне «Аваза», новые корпуса институтов, школ, детских садов и многочисленные жилые дома.

В настоящее время успешно идет строительство трех мукомольных комбинатов с элеваторами в Балканском, Дашогузском и Ахалском велаятах, а также ряда крупных промышленных сооружений. В этом списке – горнорудный комбинат по производству калийных удобрений и цементный завод в Лебапском велаяте и многие другие объекты.

До конца года будут построены и сданы в эксплуатацию ряд новых сооружений на нефтегазовых месторождениях страны, завод по производству полипропиленовой пленки в составе Туркменбашинского комплекса нефтеперерабатывающих заводов, комплекс текстильной и красильной фабрик в Рухабатском этрапе Ахалского велаята. Также будут проведены работы по реконструкции Йылгынагызского машинного канала в Лебапском велаяте, завершено строительство участка транснациональной железной дороги Казахстан-Туркменистан-Иран, пролегающего по территории нашей страны, - Берекет-Гызылгая-Серхетъяка и многих других объектов.

Положительный результат дают принимаемые в стране меры по преобразованию социально-бытовых условий населения сел, поселков, городов этрапов и этрапских центров. Так, в рамках соответствующей программы уже построено и введено в эксплуатацию жилья общей площадью около 2 миллионов 900 тысяч квадратных метров, 114 общеобразовательных школ, 82 детских сада, 125 объектов социального назначения и свыше 11 тысяч 300 километров инженерных сооружений!

Стабильно повышается благосостояние граждан нашей суверенной Отчизны. В соответствии с Указом Президента Туркменистана в будущем году размер заработной платы работников организаций и предприятий и государственных пособий увеличится на 10 процентов, а пенсий – на 15 процентов. А это значит, что нами будет сделан еще один решительный шаг на пути к главной цели – поднятию благосостояния народа до уровня самых развитых государств мира!

Государство продолжает политику обеспечения гарантированной социальной защиты населения. Об успехе этой политики наглядно свидетельствуют отсутствие для населения платы за пользование электроэнергией, природным газом, питьевой водой, столовой солью, чисто символическая плата за коммунальные услуги, общественный транспорт, а также многие другие льготы. 

В результате проводимой продуманной политики год от года стабильно растут доходы на душу населения. В последнее время общие доходы одной семьи и денежные доходы выросли в 1,5 раза, а реальный доход увеличился в 1,4 раза.

Уже сейчас Всемирный банк по уровню доходов на душу населения включил нашу страну в ряды государств с доходами, превышающими средний уровень. В этом ряду, помимо Туркменистана, стоят Россия, Китай, Турция, Иран и некоторые другие государства.

Но чтобы поднять уровень жизни народа на еще большую высоту, мы не должны успокаиваться на достигнутом, необходимо продолжать вдохновенно трудиться!

Уважаемые члены Совета старейшин! Дорогие друзья!

В Президентской программе инвестиции, предназначенные для развития производственной отрасли экономики, будут использованы для достижения главной цели – устранения зависимости экономики от топливно-сырьевых ресурсов. Это и есть основной принцип развития экономики независимого Туркменистана. Этот принцип предоставляет огромные возможности для уверенного движения вперед по пути последовательной модернизации структуры национальной экономики.

В 2012-2016 годах мы планируем освоить более 200 миллиардов манатов инвестиционных средств в отраслях государственного и негосударственного секторов экономики, построить и реконструировать свыше 450 объектов производственного назначения и систем обеспечения.

Важнейшей отличительной особенностью инвестиционных программ является их ориентированность на масштабную диверсификацию и развитие производственных отраслей на ближайшие пять лет, достижение комплексного развития экономики Туркменистана. Сегодня инвестиционные проекты наряду с реализацией крупных проектов по добыче нефти и газа в стране успешно работают в таких отраслях, как химическая индустрия, производство строительных материалов, медицинская и легкая промышленность.

В течение нескольких ближайших лет в промышленном секторе должны быть созданы производственные мощности по выпуску новых видов продукции. Такими новыми видами продукции, которая будет производиться на этих предприятиях, станут каустическая сода, хлор и его производные, калийные удобрения, полипропиленовая пленка, строительные материалы из полиуретана, облицовочная керамическая плитка, высокотехнологичное строительное стекло, используемые в строительстве теплоизоляционные композитные материалы из очень тонкого базальтового волокна и другие.

Большие объемы инвестиций предназначены для развития пищевой промышленности и налаживания выпуска новых видов продуктов питания. 

Уже имеющиеся действующие производства, а также строительство и ввод в эксплуатацию около 200 новых, технически оснащенных в соответствии с современными требованиями малых, средних и крупных предприятий, предназначенных для выпуска новой промышленной продукции, позволят создать десятки тысяч новых рабочих мест, расширить ассортимент экспортируемых товаров, организовать производство основных строительных материалов, некоторых видов химической продукции и продукции медицинской промышленности, и тем самым значительно сократить их ввоз из-за рубежа. 

Развитие животноводства на промышленной основе, внедрение инновационных технологий в процесс ирригации, проекты по повышению плодородия орошаемых земель включены в качестве приоритетных направлений в инвестиционную программу сельскохозяйственного производства.

В целях наиболее полного регулирования стока наших рек, наращивания производства сельскохозяйственной продукции по госзаказу ведутся работы по расширению объема крупного водохранилища имени 15-летия независимости и строительству его последующих очередей. 

Также будут продолжены работы по расширению водохранилищ Хаузхан и Сарыязы, увеличению водопропускной способности Каракум-реки, строительству Туркменского озера «Алтын асыр».

В результате проведенных работ уже на сегодняшний день самоотверженные хлопкоробы страны сдали на харман Родины свыше 1 миллиона тонн хлопка-сырца.

Благодаря реализации крупномасштабных инвестиционных проектов в качестве важнейшего условия обеспечения продовольственной безопасности Туркменистана ожидается значительное повышение урожайности сельскохозяйственных культур, увеличение объемов производства продукции животноводства.

Активное претворение в жизнь инвестиционных программ в транспортной сфере позволит присоединить регионы страны к единой экономической инфраструктуре и будет способствовать динамичному социально-экономическому развитию Туркменистана. 

Эти инвестиционные проекты нацелены на увеличение транзитных возможностей отечественной транспортной системы и дальнейшую интеграцию отрасли в мирохозяйственные отношения.

В ряду этих проектов можно назвать строительство такого значимого сооружения, как транснациональная железная дорога «Казахстан-Туркменистан-Иран», железных дорог «Газачак-Шасенем-Дашогуз» и «Атамырат-Ымамназар», реконструкцию автомагистралей «Туркменбаши-Бекдаш – граница Казахстана», «Туркменабат-Газачак-Дашогуз», а также «Мары-Серхетабат».

Ускоренно реализуются и проекты развития отрасли водного транспорта и систем его обеспечения. Эти проекты предусматривают строительство нескольких нефтеналивных танкеров, судоремонтного завода, призванного улучшить эксплуатационные характеристики рыболовного, торгового, грузового флота. 

В рамках данных проектов также планируется построить в Международном морском порту Туркменбаши центр транспортной логистики, который призван обеспечить эффективность проводимых работ по доставке товаров и услуг от производителей к потребителям. 

Строительство и ввод в эксплуатацию в столице Туркменистана нового, оснащенного самым современным оборудованием, гарантирующего безопасность полетов и отвечающего мировым стандартам аэропорта создаст условия для конкурентоспособности воздушного транспорта страны. Строительство аэропортов с большими возможностями экономического развития планируется в городах Ашхабаде, Туркменабате, Дашогузе и Атамырате, кроме того, запланирована реконструкция всех имеющихся в стране воздушных гаваней. Наряду с этим и в дальнейшем будет успешно вестись работа по обновлению парка воздушных судов.

Важный проект планируется реализовать в сфере связи и телекоммуникаций. Речь идет о составлении проекта национальной системы искусственного спутника земли, его строительства и вывода в космическое пространство. Наличие собственного искусственного спутника позволит ускорить развитие в нашей стране систем связи и Интернета, телевидения, а также создаст благоприятные условия для реализации других многочисленных проектов. 

Мы планируем расширить инфраструктуру промышленной отрасли за счет освоения коммерчески значимых месторождений полезных ископаемых – твердых руд и минералов. Намечаем провести поэтапную модернизацию комплекса заводов, производящих готовую продукцию путем переработки гидроминеральных ресурсов соленых вод залива Гарабогаз, используемых в лечебных целях. 

Будут также увеличены производственные мощности по выпуску пищевых и непищевых продуктов путем переработки сельскохозяйственного сырья.

Мировой опыт показывает, что для значительного увеличения объемов национальной промышленности, динамичного развития ее отраслей путем диверсификации необходимо наладить высокотехнологичное производство химических средств, в том числе с использованием углеводородного сырья.

В нашей стране имеются газовые месторождения, содержащие высокоструктурированный этан. Это создает благоприятные условия для интенсивного развития газохимической отрасли. Например, строительство газохимического комплекса в кратчайшие сроки – за 4-5 лет позволит нам наладить широкое производство полиэтилена и полипропилена.

А синтез этих производств создаст условия для выпуска разных видов полимеров, используемых в качестве средств производства для сотен наименований промышленной продукции, а также для выпуска продукции, служащей сырьевой базой для резинотехнического и каучукового производства.

Вместе с тем налаживание развитого газохимического производства является другим важнейшим направлением, способным заменить экспорт природного газа посредством трубопроводов. 

Как вам известно, негативное воздействие на экспорт природного газа через трубопроводы оказывают геополитическая обстановка, падение цен на нефть. А с ценами на нефть в определенной степени связаны и цены на природный газ, и глобальный финансовый кризис.

Руководители министерств и отраслевых ведомств страны должны тщательно изучить и конкретно определить целесообразность разработки единого большого проекта создания в ближайшие десять лет крупных отраслей газохимии и нефтехимии с соответствующей промышленной и подсобной инфраструктурой.

Помимо этого, в дальнейшем мы должны еще более активизировать нашу работу по широкому привлечению в национальную экономику иностранных инвестиций.

На эти задачи нацелены реализуемая Туркменистаном политика «открытых дверей», законодательные гарантии защиты и увеличения иностранных инвестиций, созданная в нашей стране за годы независимости законодательная база. 

Уважаемые члены Совета старейшин! Дорогие друзья!

Определенные в Президентской программе грандиозные задачи по переводу национальной экономики на инновационный путь развития требуют от нас активного внедрения рыночных механизмов, широкого задействования передовых мировых технологий, прошедших испытание в местных условиях, использования гибкой кредитно-налоговой и таможенной политики.

Эти задачи также предусматривают эффективное использование всего научно-технического потенциала нашей страны, развитие академической и вузовской науки, финансирование приоритетных научно-исследовательских и опытно-экспериментальных работ, в том числе за счет специальных средств стимулирования.

Мы должны создать благоприятные условия для тесного взаимодействия науки, образования и предпринимательства. Это, в свою очередь, выступает залогом появления высокотехнологичных производств, развития и результативного задействования образовательного, научно-технического потенциала, что является условием устойчивого развития страны. Исходя из этого, одной из наших первостепенных задач на ближайшее будущее является обеспечение экономики высококвалифицированными специалистами. 

Именно поэтому в 2013 году мы должны продолжить укрепление и совершенствование материально технической и научно-методической базы всех уровней сферы образования. 

Мы должны вывести эту сферу и по инфраструктуре, и по содержанию на уровень государств, достигших в своем социально-экономическом развитии высоких рубежей в области науки и технологий. Это относится ко всем уровням образовательной системы: и к общему детскому образованию, и к профессиональной подготовке молодежи.

Повышать качество образования необходимо путем постепенного внедрения соответствующих международным стандартам инновационных технологий, сотрудничества с зарубежными образовательными центрами, достижения полной доступности системы Интернет во всех образовательных учреждениях.

В этом году мы уже сделали важный шаг в этом направлении – открыли два новых высших учебных заведения: Туркменский государственный архитектурно-строительный институт, готовящий профессиональных инженеров-строителей, архитекторов, дизайнеров и других высококвалифицированных специалистов для работы в сфере градостроительства, а также Туркменский государственный институт нефти и газа, призванный обеспечивать активно развивающуюся нефтегазовую отрасль кадрами с высоким уровнем подготовки. 

В этом году в высших учебных заведениях страны было введено 20 новых специальностей, принято на учебу свыше 5700 студентов. Это на 700 человек больше, чем в 2011 году. В средние профессиональные учебные заведения было также принято свыше 5700 учащихся.

Рациональное размещение высших и средних профессиональных учебных заведений на территории страны и в ее регионах повысило их доступность для населения.

Наряду с этим, мы также должны учитывать мировой опыт, свидетельствующий о неуклонном росте объемов знаний и темпов их распространения. Это, в свою очередь, требует увеличения времени, предусмотренного для усвоения знаний. Мировой опыт показывает, что для усвоения объема знаний, преподаваемого в общеобразовательных школах, необходимо не менее 11-12 лет. Эта ступень образования включает в себя как углубленное изучение основ естественно-гуманитарных наук, так и специализированное обучение по направлениям на завершающем этапе учебы.

В данной связи предлагаю Кабинету Министров, учитывая поставленные задачи по внедрению инноваций в сферу образования, рассмотреть вопрос о пополнении содержания учебного процесса в общеобразовательных школах и продлении срока обучения в них до 12 лет. 

В настоящее время мы должны ускоренно и эффективно решить вопросы, связанные с созданием высших учебных заведений с обучением на иностранном языке, а также с осуществлением реформ в системе образования в целях создания в соответствии с законодательством платных образовательных учреждений. Однако, тем не менее, в ближайшем будущем основу образовательной системы Туркменистана в целом будут составлять бесплатные государственные образовательные учреждения. 

В этом контексте необходимо разработать и принять нормативно-правовые акты, которые будут регулировать деятельность платных образовательных учреждений, а также дадут возможность широко привлекать в государственные образовательные учреждения средства, помимо бюджетных. 

Наряду с этим, в целях приведения образования в соответствие с государственными стандартами Министерство образования должно осуществлять строгий контроль над качеством образования во всех образовательных учреждениях независимо от форм собственности. Внедрение платного обучения даст людям старшего поколения, работающим в различных отраслях экономики, широкие возможности для получения образования, профессионального совершенствования и роста.

По нашему мнению, это обучение может осуществляться за счет заинтересованных работодателей, в том числе предпринимательской сферы, за счет собственных средств работников, а также кредитных средств, получаемых для образования в банковских учреждениях. В данной связи, кредитные средства, выдаваемые банками в этих целях, должны быть доступными.

Министерство образования, Министерство финансов, Центральный банк должны детально изучить эти вопросы и подготовить соответствующие документы с тем, чтобы с 2013-2014 учебного года начать внедрение платного обучения. 

Уважаемые члены Совета старейшин! Дорогие друзья!

Главная цель всех преобразований, осуществляемых нами в экономике и других сферах, в первую очередь, заключается в обеспечении благополучия человека. Эти реформы направлены на изобильную и счастливую жизнь каждого человека. 

Ключевые задачи Президентской программы основаны на положениях Конституции Туркменистана и заключаются в обеспечении социально-бытовых условий, соответствующих мировым стандартам, для наших граждан, высоких показателей человеческого развития.

В настоящее время эти принципы также составляют основу политики, реализуемой государством в сфере культуры. Эта политика направлена на всестороннее духовно-культурное и нравственное развитие граждан, бережное отношение к наследию предков, передачу от поколения к поколению наших традиций, сохранение своеобразия наших национальных и исторических обычаев, родного языка. 

За долгую историю своего существования туркменский народ создал самобытную и богатую культуру. Эта культура наглядно проявляется в жизненных принципах нашего народа, его характере, традициях, обычаях, повседневной жизни, межличностных отношениях, национальном менталитете, отношении к другим народам, переживаемым событиям, окружающей среде. Ведь недаром наши мыслители утверждали: «Культура – сердце народа».

Богато, прекрасно и велико многообразие национального культурного наследия, сохранившегося в исторических памятниках нашей страны. В 1999, 2005 и 2007 годах специальным учреждением Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) принято постановление о внесении памятников Древнего Мерва, Куняургенча и Нисы в Список всемирного культурного наследия, что наглядно свидетельствует об огромной значимости объектов культурного наследия, расположенных на территории нашего государства, и их признании на международном уровне. 

Теперь эти исторические города вместе со всеми расположенными в их пределах памятниками признаны бесценным достоянием общечеловеческой культуры.

В Президентской программе предусматривается существенное увеличение объемов финансовых средств, выделяемых на поддержку нашей многовековой национальной культуры, в том числе на строительство объектов культурного назначения. 

Как вы знаете, во всех регионах нашей страны, и особенно в сельской местности, регулярно возводятся и сдаются в эксплуатацию новые музеи, дома культуры, клубы, библиотеки. В настоящее время в каждом велаятском центре имеются дворцы Рухыет, театры, библиотеки и другие объекты культурного назначения. Построенные в кратчайшие сроки, эти учреждения своей архитектурой и внешним оформлением ничуть не уступают мировым центрам культуры. 

Большой вклад в развитие национальной культуры вносят творческие работники. Мы с глубоким уважением относимся к нашим великим мыслителям, создавшим в прошлом прекрасные произведения, высоко ценим созидательный труд талантливых литераторов, деятелей культуры и мастеров искусства, занимающихся сегодня творческой деятельностью, создающих популярные высокохудожественные произведения, оказывающих влияние и вносящих весомый вклад в развитие мировоззрения нашего народа, вдохновляющих на успешную реализацию принятых крупномасштабных программ. 

В настоящее время мы принимаем все необходимые меры для бережного сохранения, возрождения, всестороннего изучения и дальнейшего развития богатейшего культурного наследия нашего народа, которое не только является культурным достоянием нации, но также имеет большую ценность для всего человечества.

Глобальный характер общественного развития всё более укрепляет взаимное сотрудничество мировых культур. Мы продолжим плодотворную работу, направленную на дальнейшее сближение нашей национальной культуры с мировыми духовными ценностями, их взаимное обогащение, налаживание международных культурно-образовательных связей. Для этого будут регулярно проводиться международные фестивали, форумы и научные конференции, широко использоваться другие формы сотрудничества. Проведение этих мероприятий дает возможность другим странам открыть для себя наше родное Отечество – Туркменистан, внесшее колоссальный вклад в развитие мировой цивилизации. 

Основными задачами, стоящими перед нами в настоящее время, являются дальнейшее развитие культуры, укрепление материально-технической базы этой сферы, содействие развитию кинематографии, архивного и издательского дела, компьютеризация и обеспечение информационной системой библиотек, а также широкое внедрение в средства массовой информации информационных технологий для электронных и издательских средств.

Уважаемые участники Совета старейшин! Дорогие друзья!

Одним из важнейших направлений Президентской программы является забота о здоровье народа.

В ряду основных задач этой Программы определены такие вопросы, как дальнейшее развитие сферы здравоохранения и медицинской промышленности Туркменистана, более широкое систематическое внедрение принципов здорового образа жизни, охрана здоровья людей, совершенствование методов оказания первой медицинской помощи, развитие института семейных врачей и семейного здравоохранения, обеспечение гарантированных государством видов оказываемых населению бесплатных медицинских услуг.

Развитие физкультуры и спорта, гармоничное сочетание духовного совершенства и физического здоровья человека являются важнейшими факторами, оказывающими позитивное влияние на здоровье нации. В Президентской программе принципы здорового образа жизни выдвинуты как одно из приоритетных направлений государственной политики. 

Ярким свидетельством тому стали и внесение в реестр отмечаемых в нашей стране на государственном уровне знаменательных дат Всемирного дня здоровья, принятие Государственной программы «Саглык», в которой предусматривается широкое вовлечение населения в занятия физкультурой и спортом как одно из важнейших мер по профилактике заболеваний. 

Мы проводим систематическую работу по укреплению материально-технической базы сферы спорта. Во всех велаятах построены такие крупные спортивные объекты, как многопрофильные стадионы на 10 тысяч зрительских мест, а также автодромы, ипподромы, физкультурно-оздоровительные комплексы. 

В возводимых во всех уголках страны новых школах и детских садах предусматриваются спортивные залы, площадки для игры в баскетбол, волейбол, теннис, плавательные бассейны. 

В Национальной туристической зоне «Аваза» сдана в эксплуатацию судоходная искусственная река, которая стала прекрасным местом для проведения соревнований по гребле, а также по парусному спорту. 

Реализуемая нами политика «открытых дверей», широкомасштабное международное сотрудничество в области физкультуры и спорта, проведение в стране крупных международных соревнований, участие туркменских спортсменов в олимпийском движении являются мощным импульсом для дальнейшего развития отечественной сферы спорта. 

Как известно, все предпринимаемые в этом направлении меры способствовали тому, что накануне 2011 года – года празднования славного 20-летнего юбилея священной независимости страны – между Олимпийским советом Азии и Национальным олимпийским комитетом Туркменистана был подписан двусторонний документ о проведении в 2017 году в столице нашей Родины V Азиатских игр в закрытых помещениях и по боевым искусствам. 

Решение, принятое Олимпийским советом Азии, объединяющим в своих рядах 45 государств, стало наглядным подтверждением признания усилий нашей страны по интеграции в международное спортивное движение, широкомасштабному развитию физкультуры и спорта. 

В рамках V Азиатских игр в закрытых помещениях и по боевым искусствам будут проведены соревнования по легкой и тяжелой атлетике, баскетболу, волейболу, гандболу, мини-футболу, вольной и классической борьбе, дзюдо, таэквондо, национальной борьбе гореш, теннису и настольному теннису, гимнастике, велосипедному спорту, а также другим видам спорта. 

Мы очень надеемся и рассчитываем на то, что наши мастера-спортсмены успешно выступят на этих соревнованиях. Полностью осознавая свою высокую ответственность, в течение оставшегося до начала соревнований времени вместе со своими тренерами и руководителями спортивной сферы страны они должны основательно подготовиться к предстоящей Азиаде. 

Для организованного проведения этих крупных спортивных состязаний и приема спортсменов мы строим целый Олимпийский городок – крупнейший в Центральной Азии комплекс спортивных объектов. Лишь первая очередь этого комплекса включает в себя около 30 спортивных сооружений и объектов социальной инфраструктуры. Инвестиции на строительство Олимпийского городка направлены на дальнейшее развитие спорта в нашей стране, воспитание здорового поколения, проведение крупных международных соревнований. 

Конечно, в ближайшие годы мы уделим особое внимание этому событию международной значимости. Но мы также продолжим реализацию мер по расширению строительства детско-юношеских спортивных школ, физкультурно-оздоровительных центров, укреплению материально-технической базы отрасли в соответствии с международными стандартами. 

А это послужит новым импульсом для дальнейшего развития массового физкультурно-оздоровительного движения, создаст в нашей стране надежную базу для вывода отечественного спорта на высокий уровень. 

Уважаемые члены Совета старейшин! Дорогие друзья! 

Успешная реализация программ по социально-экономическому развитию страны, дальнейшей демократизации общества требует реформирования системы местной власти, совершенствования деятельности органов самоуправления. 

С этой целью на ваше рассмотрение представляется комплекс предусматриваемых мер по развитию административно-территориальных единиц Туркменистана. Вам раздали все документы по этому вопросу, вы с ними ознакомились. Здесь я лишь остановлюсь на сути этого вопроса. 

В целях повышения эффективности деятельности органов местного самоуправления, уменьшения административных расходов, обеспечения должного выполнения генгешами возложенных на них в Конституции и Законах Туркменистана полномочий, предлагаем провести соответствующую работу по расположению населенных пунктов в благоприятных, надлежащих условиях, добиться размещения административных центров ближе к сельскому населению, полной доступности жителям сельской местности необходимых услуг. 

С этой целью мы поручаем Меджлису и Кабинету Министров Туркменистана, хякимликам велаятов подготовить предложения по присоединению малых поселков к крупным поселкам, строительству для реализации этих мер новых поселков городского типа с современными жилыми домами со всеми удобствами и переселению населения в эти поселки. 

В целях обеспечения выполнения новообразованными генгешликами возложенных на них и установленных в законодательстве Туркменистана задач, следует обеспечить их необходимыми финансовыми средствами для самостоятельного хозяйствования, в том числе за счет создания крупных фермерских хозяйств. 

В целях своевременного оказания сельскому населению коммунальных услуг высокого качества Министерству коммунального хозяйства Туркменистана поручается включить новообразуемые поселки городского типа в сферу своего обслуживания для оказания услуг на договорной основе. 

Министерству сельского хозяйства, Министерству экономики и развития Туркменистана, Центральному банку, Главной государственной налоговой службе, Союзу промышленников и предпринимателей предусматривается поручить разработку программы освоения и развития малорентабельных земель. 

В этой программе необходимо предусмотреть выдачу льготных кредитов и льготное налогообложение фермерских хозяйств и других хозяйствующих субъектов вне зависимости от форм собственности. Необходимо также объявить тендер на разработку лучших проектов по эффективному использованию земельных и водных ресурсов. 

Меджлису и Кабинету Министров Туркменистана, хякимликам велаятов в целях успешного выполнения поставленных в этой области задач, определения эффективности и значимости намеченных мер предлагается в каждом велаяте определить один этрап для проведения эксперимента. 

Вот такие меры предлагаются для дальнейшего улучшения социальных условий сельского населения. Думаю, что вы их поддержите. 

Уважаемые члены Совета старейшин! Дорогие друзья!

Осталось около двух месяцев до знаменательной даты, ставшей важным событием в новейшей истории Туркменистана, – 17-й годовщины со дня принятия на юбилейной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций Резолюции «О постоянном нейтралитете Туркменистана». 

Правовой статус нейтралитета определяет особую позицию Туркменистана в решении актуальных вопросов региональной и мировой политики, способствует установлению плодотворного международного сотрудничества. Нейтралитет Туркменистана – новый фактор в практике современных международных отношений. 

Весь политический опыт, накопленный нашей страной после обретения правового статуса нейтралитета, – яркое свидетельство того, что постоянный нейтралитет на высоком уровне способствует сохранению стабильности в регионе и развитию плодотворного международного сотрудничества. 

Хочу особо подчеркнуть, что Сообщество Наций дает высокую оценку миролюбивым инициативам нашей страны, нацеленным на устойчивое развитие человечества, его защиту от военных и экологических угроз, укрепление атмосферы доверия в мировом пространстве и эффективное сотрудничество. Тот факт, что инициативы Туркменистана, прозвучавшие с трибуны Генеральной Ассамблеи ООН, получили широкий резонанс в мире, – яркое тому свидетельство. 

Весьма позитивно воспринимаются и усилия Туркменистана по дальнейшему расширению прав и свобод человека и гражданина в соответствии с высокими мировыми стандартами. 

В частности, об этом красноречиво свидетельствуют свободное объединение граждан в политические партии, создание многопартийной системы, проведение выборов в органы государственной власти и местного самоуправления, принятие Закона «О политических партиях», предусматривающего в ходе проведения выборов реальные условия и гарантии для конкурентной борьбы за власть на альтернативной основе. 

Реализуемый на современном этапе внешнеполитический курс Туркменистана отличается открытостью нашей страны к широкому международному сотрудничеству, приверженностью национальным интересам, готовностью эффективно решать вопросы взаимодействия в двустороннем и многостороннем формате. Внешнеполитическая стратегия Туркменистана ориентирована на поддержку глобальной стабильности и безопасности. Наша доктрина основывается также на готовности к дружественным взаимовыгодным отношениям с различными государствами, конструктивному диалогу с международными организациями. 

Озвученные Туркменистаном с высокой трибуны Организации Объединенных Наций инициативы – убедительное тому свидетельство. 

Важная особенность этих инициатив – их нацеленность на решение не только актуальных вопросов, связанных с внутренними интересами Туркменистана, но и вопросов регионального и общемирового значения, касающихся развития стран и народов. 

Уважаемые члены Совета старейшин! Дорогие друзья! 

Мы акцентировали внимание на достижениях нашей страны и достигнутых за прошедший период высоких рубежах. Также наметили задачи на ближайшую перспективу, которые необходимо решить для дальнейшего продвижения нашего общества, родной Отчизны и всего народа к высоким целям эпохи могущества и счастья Туркменского государства. Думаю, что вы поддержите предусматриваемые нами программы по успешной реализации поставленных задач. 

Убежден, что, не останавливаясь на нынешних успехах, мы сможем достичь более масштабных целей и решить еще более высокие задачи для наращивания экономического и духовно-культурного потенциала нашего суверенного Отечества. 

Выражаю твердую уверенность в том, что предусмотренные в «Национальной программе социально-экономического развития Туркменистана на 2011-2030 гг.» и «Национальной программе Президента Туркменистана по преобразованию социально-бытовых условий населения сел, поселков, городов этрапов и этрапских центров на период до 2020 года» стратегические цели будут полностью достигнуты. 

Нам по плечу великие свершения во имя счастливой и благополучной жизни нашего родного народа в условиях, соответствующих самым высоким международным стандартам!
