Выступление Президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова на открытии нового здания Института международных отношений Министерства иностранных дел Туркменистана
1 сентября 2011
Source: http://www.untuk.org/files/news/090911_Gurbanguly_Berdimuhamedov_speech.pdf
Short description:
September 1, 2011
The speech of the President of Turkmenistan Gurbanguly Berdymuhamedov at the opening of a new building of the Institute of the international relations of the Foreign Affairs of Turkmenistan
Approximate word count:  2700
Summary: The president congratulates people, ministry, and thanks all the diplomats for their work. He mentions it is important to give as much effort for the education as possible. Since this is the building of the Foreign Affairs, he talks about the foreign policy of Turkmenistan, the political and diplomatic role of the country (the role of Turkmenistan in geopolitical world)
Type: ribbon-cutting
Выступление Президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова на открытии нового здания Института международных отношений Министерства иностранных дел Туркменистана (2700)
(1 сентября 2011 года)
Уважаемые соотечественники! Уважаемые представители дипломатического корпуса! От всей души поздравляю всех вас с торжественным открытием и вводом в эксплуатацию нового здания Института международных отношений Министерства иностранных дел Туркменистана!
Сегодня здесь собрались почетные гости – послы зарубежных стран, руководители международных организаций, наши дипломаты – послы Туркменистана в зарубежных странах, сотрудники Министерства иностранных дел, преподаватели и студенты Института международных отношений, словом, те, для кого международные отношения и международная политика являются частью их жизни и деятельности. Поэтому, пользуясь случаем, я намерен в своем кратком выступлении изложить свои взгляды по некоторым вопросам внешней и внутренней политики, проводимой нашим государством в современный период. По просьбе участников нынешнего торжества я решил выступить сегодня перед вами на русском языке. 
Уважаемые соотечественники! Уважаемые представители дипломатического корпуса! 
Прежде всего, от всей души поздравляю вас с большим праздником – Днем знаний и студенческой молодежи! Эта дата ежегодно отмечается в нашей стране как дань высокого уважения идеалам просвещения и образования, а также как символ нашей заботы о молодом поколении, представители которого, став профессионалами своего дела, в самом ближайшем будущем будут творить историю независимого нейтрального Туркменистана. 
В эти дни, по уже установившейся традиции, сдаются в эксплуатацию десятки новых зданий общеобразовательных школ, средних профессиональных и высших учебных заведений, оснащенных самым современным учебно-методическим оборудованием. 
Перед главным праздником страны – 20-летием государства мы введем в строй два крупных учебных комплекса, в составе которых Институт культуры и Государственный институт экономики и управления, школы, детские сады, общежития, жилые дома, спортивные сооружения, торговые центры. Сегодня мы являемся участниками другого не менее важного события – открытия нового комплекса зданий Института международных отношений Министерства иностранных дел 
Туркменистана. Я искренне поздравляю профессорско-преподавательский состав, сотрудников и студентов Института международных отношений с новосельем и началом нового учебного года. Желаю всем крепкого здоровья и больших успехов в работе и учебе! Дорогие друзья! Совсем скоро народ Туркменистана отметит знаменательное событие в своей новейшей истории – 20-летие независимости. У нас не принято хвалиться, но могу сказать, что к этому празднику мы подошли с определенными результатами. Наши сегодняшние достижения, политическая стабильность, общественное согласие, динамичное экономическое и социальное развитие стали результатом напряженной работы всего нашего народа, правительства, общества, каждого гражданина нашей страны. Одним из важнейших и основных факторов, которые способствовали этому, я бы назвал проводимые реформы в образовании. 
Нашему развивающемуся обществу нужен культ знаний. Ведь образованность и высокая культура народа – это эффективный труд, рациональная экономика и социальное благополучие. Вкладывая огромные средства в строительство новых школ, высших и средних специальных учебных заведений, в укрепление их материально-технической базы, совершенствуя учебно-воспитательный процесс и повышая его качество, мы решаем главнейшую задачу построения гуманного справедливого общества и преуспевающего демократического государства, светлого будущего нашего народа. 
Поэтому, придавая особое значение повышению уровня и качества образования, содействуя вовлеченности и приобщению людей, прежде всего, молодежи к магистральным направлениям развития современной мировой науки и технологий, естествознания, обществоведения, поощряя широкие культурные и гуманитарные контакты, наше государство осуществляет наиболее перспективные из всех видов инвестиций – инвестиции в образование. Это – вложения в будущее страны, гарантия восполняемости самого ценного стратегического ресурса народа – его интеллекта. 
И здесь у нас четкая и ясная позиция, мы будем и дальше усиленно развивать систему образования и вкладывать в ее развитие большие средства. Образование, наука и культура должны стать у нас мощными ускорителями социально-экономического прогресса, основной преобразующей силой общественного развития. 
Уважаемые соотечественники! Дорогие гости! Уважаемые представители дипломатического корпуса! 
В соответствии с реформами в образовании было принято решение о создании в Туркменистане собственного высшего учебного заведения, призванного готовить специалистов в области международных отношений. Это решение было продиктовано как объективными потребностями внутреннего развития нашей страны, так и международными реалиями, условиями современного, динамичного хода глобальных процессов. Провозгласив курс на широкое международное сотрудничество, открытость Туркменистана внешнему миру, мы исходили из того, что реализация данных целей потребует подготовки на прочной системной основе квалифицированных специалистов-международников, настоящих профессионалов, способных достойно представлять нашу страну на мировой арене. Выполнение этих задач было возложено на Институт международных отношений Министерства иностранных дел Туркменистана. Сегодня здесь готовят будущих дипломатов, экономистов, юристов и журналистов-международников. И это закономерно, так как внешние связи нашего государства охватывают все новые целевые направления и сферы, а провозглашенный курс на открытость страны миру приобретает системный характер. 
Можно с уверенностью говорить, что Туркменистан сделал стратегический выбор в пользу широкого и активного участия в мировых политических, экономических, культурно-гуманитарных, научно-технологических, информационных процессах как неотъемлемой части своего внутреннего развития. Это служит и решающим фактором при реализации поставленных задач по выводу страны на уровень, соответствующий динамике и требованиям современных глобальных тенденций. 
Одним из ключевых компонентов достижения этих целей является диверсификация международного сотрудничества Туркменистана – как географическая, так и структурная. Например, политико-дипломатическую деятельность государства мы сегодня рассматриваем в тесной увязке с развитием международного партнерства в экономике и торговле. Мы считаем, что эти направления, в свою очередь, будут успешно развиваться лишь при условии высокого уровня развития информационно-коммуникационной нфраструктуры в стране, совершенствования национального законодательства, его соответствия мировым стандартам, наличия образованных, современно мыслящих профессионалов. Они должны эффективно работать в сфере международной политики, бизнеса, юриспруденции, информации. Подготовка их требует глубоких знаний, образования, политической и правовой культуры, надлежащего кругозора, что невозможно без приобщения к инновациям, новым научным достижениям и методикам. 
По сути, сегодня мы говорим о развитии целого комплекса направлений, ориентированного на вовлеченность Туркменистана в международные связи с целью максимального использования своего геополитического, геоэкономического, ресурсного и человеческого потенциала. Я уже неоднократно говорил, что наша задача на ближайшее будущее – это ускоренное вхождение в разряд стран с высоким качеством жизни, динамичной экономикой, стабильными и эффективными отношениями с внешним миром. В этом и заключается смысл проводимой Туркменистаном политики широкой диверсификации международного сотрудничества, раскрывающей новые возможности для развития каждого из его главных направлений – внешней политики, экономики и гуманитарной сферы. 
Дорогие друзья! Уважаемые гости! 
Стратегическим приоритетом Туркменистана остаётся тесное, многоплановое сотрудничество с Организацией Объединенных Наций. Для нас ООН – не просто самая представительная международная структура. Мы рассматриваем ее в качестве несущей опоры всей современной системы глобального взаимодействия, гаранта сохранения и поддержания мира и баланса интересов на мировой арене, устойчивости существующей архитектуры безопасности. 
Мы твердо убеждены, что сегодня, на фоне новых мировых реалий, высокие гуманистические идеалы и принципы Устава ООН продолжают быть нравственной и правовой опорой международного порядка. Сегодня в Туркменистане на постоянной основе работает целый ряд специализированных агентств Организации Объединенных Наций – Программы развития ООН, Управления Верховного Комиссара по делам беженцев, Детского фонда, Всемирной организации здравоохранения, Управления по наркотикам и преступности, Фонда народонаселения, Региональный центр по превентивной дипломатии для Центральной Азии. Это сотрудничество осуществляется на системной основе. 
Мы приветствуем такое взаимодействие, с благодарностью принимаем поддержку, которую оказывает ООН нашей стране посредством реализации различных проектов и программ. В свою очередь, Туркменистан вместе с ООН будет делать все необходимое во имя укрепления мира, стабильности и безопасности. И сегодня, активно готовясь к 66-й сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, главному международному форуму планеты, Туркменистан имеет четкие позиции по ключевым вопросам мировой и региональной политики. Мы выработали свою политику позитивного нейтралитета, и сформулировали ее фундаментальные положения: миролюбие, невмешательство в дела других государств, уважение их суверенитета и территориальной целостности, неучастие в международных военных организациях и договорах. 
Чем был продиктован именно такой выбор? Конечно, в первую очередь, мы руководствовались национальными интересами. Опираясь на ясное мировоззрение, в основе которого лежат незыблемые принципы нейтралитета, миролюбия и отрудничества, мы хотим жить в мире и согласии с соседями, поддерживать дружественные, равноправные отношения со всеми странами, развивать с ними взаимовыгодные экономические, торговые связи. Мы убеждены, что только при таких условиях можно обеспечить нашему народу мир и спокойствие, выполнять наши планы экономического и социального развития страны. Наша внешняя политика, как и прежде, будет открытой и транспарентной, уважительной и дружественной ко всем государствам мира. Мы принципиально отвергаем военную силу как инструмент достижения внешнеполитических целей, будучи твердо убеждены, что именно политико-дипломатические средства должны быть главным ресурсом при урегулировании любых возникающих в мире ситуаций. Туркменистан считает, что общепризнанные нормы международного права являются основой современного миропорядка, главными критериями во взаимоотношениях между государствами. Наша страна присоединилась более чем к 120 важнейшим международно-правовым документам и будет неуклонно следовать их букве и духу. Мы всегда призываем к неукоснительному соблюдению норм и принципов Устава ООН, рассматривая эту авторитетную организацию в качестве несущей опоры международных отношений. Наша страна является убежденным сторонником укрепления роли Организации Объединенных Наций в мире и повышения ее действенности. 
Туркменистан привержен широкому многостороннему партнерству в целях достижения прочного и долгосрочного мира, стабильности и безопасности, эффективного противодействия современным вызовам и угрозам. Мы последовательно выступаем за укрепление международного сотрудничества для выполнения задач глобального социально-экономического развития, справедливого решения энергетических, экологических, продовольственных и других проблем. Перечисленные позиции по этим ключевым вопросам международной жизни являются результатом осмысления нашего богатого исторического опыта взаимоотношений с другими странами и народами. 
Давайте вспомним, что именно в Ашхабаде под эгидой ООН состоялась серия переговоров, сыгравших важную роль в достижении мира и согласия в Таджикистане. Столица нашего нейтрального государства стала местом проведения переговоров по урегулированию и внутриафганского конфликта в конце 90-х годов прошлого столетия. 
Таким образом, Туркменистан превратился в надежного союзника и эффективного партнера ООН в деле сохранения и поддержания политической стабильности в регионе, развития добрососедства, дружбы и сотрудничества. Высокая репутация Туркменистана как миротворческой страны подтвердилась и в решении международного сообщества, которое при поддержке всех государств региона приняло решение об открытии в 2007 году в Ашхабаде Регионального центра ООН по превентивной дипломатии для Центральной Азии. Мы восприняли это как огромную ответственность и, одновременно, как свидетельство доверия к Туркменистану со стороны ООН и наших соседей. Именно на этот опыт, и в том числе опыт, приобретенный за 20 лет независимого развития Туркменистана уже на современном этапе, мы опираемся в своей международной практике, формулируя приоритеты национальной внешней политики. Важнейшим из них является выстраивание отношений с нашими непосредственными соседями –Афганистаном, Азербайджаном, Ираном, Казахстаном и Узбекистаном, другими государствами Центральной Азии – Кыргызстаном и Таджикистаном. Для нас эти страны и живущие в них народы – братья. Нас объединяет география, история, культура, традиции. Туркменистан будет и далее всемерно укреплять региональное сотрудничество, поощрять развитие торговых, экономических, гуманитарных связей.
Узы подлинного братства, общие ценности связывают нашу страну с Пакистаном, Индией, Турцией. Отношения Туркменистана с этими государствами сегодня являются примером искреннего взаимного уважения и доверия. Мы это ценим, дорожим достигнутым высоким уровнем взаимопонимания, и будем делать все необходимое для дальнейшего успешного развития сотрудничества по всем направлениям. 
За последние годы значительно возросла динамика отношений Туркменистана со странами, входящими в Содружество Независимых Государств. Мы развиваем их как на двустороннем уровне, так и по линии совместных мероприятий в рамках СНГ. 
Одним из ключевых направлений внешней политики Туркменистана является и останется развитие многоплановых, взаимовыгодных дружественных отношений с ведущими мировыми державами. Сегодня мы вышли на уровень стратегического партнерства с Российской Федерацией. С Россией у нас вековые исторические и гуманитарные связи, богатейший опыт взаимодействия в самых различных областях. На нынешнем этапе эти отношения насыщаются новым содержанием, отвечающим долгосрочным интересам народов Туркменистана и России. 
Наш великий сосед на Востоке – Китайская Народная Республика. За годы независимости у Туркменистана наработан значительный опыт партнерства с нашими китайскими друзьями – в политике, экономике, торговле, культурно-гуманитарной сфере. Совместно осуществлен крупнейший проект строительства газопровода Туркменистан–Китай. Огромный потенциал развития двусторонних связей очевиден, и наши страны полны решимости максимально его использовать. 
С Соединенными Штатами Америки, государствами Европейского Союза у нас ложились дружественные, партнерские отношения, основанные на общности подходов к таким ключевым вопросам современного мироустройства, как обеспечение глобальной и региональной стабильности и безопасности, противодействие таким угрозам, как международный терроризм, наркотрафик, организованная преступность. Есть и реальные взаимные интересы в торгово-экономической сфере, в том числе в энергетике. Мы рассматриваем развитие сотрудничества с этими странами в ряду важнейших направлений нашей внешней политики, выстраиваем отношения с ними на долгосрочную перспективу. 
Сегодня у Туркменистана налажены хорошие контакты с арабскими государствами, странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Перспективным видится развитие отношений с государствами Латинской Америки и Африки. Большое внимание мы традиционно уделяем сотрудничеству на многостороннем уровне. Туркменистан является членом 42 крупнейших международных организаций, в том числе Организации Объединенных Наций, Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, Организации Исламского Сотрудничества, Движения неприсоединения и других. Считаем, что потенциал многостороннего сотрудничества в решении актуальных задач глобального и регионального развития сегодня особенно востребован. Только совместными усилиями, используя имеющиеся международно-правовые инструменты, мировое сообщество будет в состоянии успешно справляться с вызовами современности. 
Уважаемые гости! Дорогие друзья! Как известно, ежегодно, в канун начала работы очередной сессии Генеральной Ассамблеи ООН, Туркменистан доводит до сведения государств - членов Организации Объединенных Наций приоритетные позиции по основным направлениям своей внешней политики. Мы твердо следуем этой традиции и в нынешнем году. И сегодня, выступая в стенах Института международных отношений, я бы хотел вкратце остановиться на том, с какими идеями и предложениями наша страна намерена обратиться к мировому сообществу. Прежде всего, необходимо сказать, что на предстоящей сессии Генеральной Ассамблеи ООН мы намерены сосредоточить свои усилия на пяти основных направлениях. Это вопросы политики, экономики, энергетики, экологии и гуманитарной проблематики. В ходе нашей сегодняшней встречи я изложил фундаментальные принципы, которыми руководствуется Туркменистан в своей деятельности на мировой арене. Еще раз хочу подчеркнуть – они незыблемы и не подвержены ревизии. 
Исходя из них, мы намерены выступить в ООН с рядом конкретных инициатив, имеющих целью придать работе международного сообщества большую эффективность и действенность и призванных стать инструментом практического действия для решения существующих актуальных проблем по перечисленным направлениям. По первому из них, политическому, Туркменистан, в частности, предложит разработку Декларации о приоритетном применении политико-дипломатических средств при решении международных вопросов с последующим ее рассмотрением на Генеральной Ассамблее ООН. На наш взгляд, принятие такой Декларации позволит существенно уменьшить вероятность использования силовых методов при разрешении противоречий в межгосударственных отношениях, снизить связанные с этим риски и угрозы для общей стабильности и безопасности. Мы ранее уже выступали с рядом инициатив по поддержанию мира и стабильности в Центральной Азии и регионе Каспийского моря. Эти инициативы были положительно восприняты. Следующим логическим шагом, на наш взгляд, должно стать проведение представительного Форума по безопасности в указанных регионах. Туркменистан предложит провести его у себя в следующем году. В качестве одного из политических итогов данного Форума мы считаем целесообразным создание Консультативного Совета по мирному развитию в Центральной Азии и Каспийском регионе.
Наша страна намерена выдвинуть ряд предложений, направленных на развитие транспортного сообщения на региональном и межрегиональном уровнях, оптимизацию деятельности международных финансовых институтов в Центральной Азии. Мы продолжим активно работать в рамках ООН по энергетической проблематике. Вы знаете, то Туркменистан является одним из инициаторов начала многостороннего общения с целью выработки международно-правовых механизмов, регулирующих вопросы транзита и транспортировки энергоносителей. Выступая за дальнейшее последовательное наращивание усилий в этом направлении, Туркменистан на предстоящей сессии выступит с конкретной инициативой, призванной дать надлежащий импульс ходу международного диалога по проблемам энергообеспечения. Традиционно важную роль наша страна уделяет вопросам экологии и защиты окружающей среды. Будем активно содействовать международному взаимодействию в этом направлении. На 66-й сессии мы предложим ряд мер, нацеленных на решение проблем, связанных с изменением климата, а также сохранением уникальных природных богатств Каспийского моря. Наши предложения будут носить предельно конкретный характер. 
Что касается гуманитарной проблематики, то здесь, в частности, мы намерены активно использовать возможности своего постоянного членства в Исполнительном Комитете Программы Верховного Комиссара ООН по делам беженцев для практической реализации мер, направленных на защиту их прав. Считаем полезным совместно с Управлением Верховного Комиссара ООН по делам беженцев провести работу по ознакомлению с опытом Туркменистана в этих вопросах и созвать в Ашхабаде в 2012 году Международную встречу с участием всех заинтересованных сторон. 
Таковы, в общих чертах, задачи Туркменистана на предстоящую сессию Генеральной Ассамблеи. Смысл наших предложений и инициатив заключается в следовании стратегической линии на последовательное и всестороннее укрепление партнерского взаимодействия с ООН во имя достижения общечеловеческих целей, главной из которых является сохранение и упрочение мира, стабильности и безопасности. 
Мы исходим из того, что в современном мире не должно быть разделительных линий и барьеров по национальным, этническим, религиозным признакам. При всем своем многообразии мир един, каждая страна, каждый народ является уникальной частицей человеческой цивилизации, вносящей свой неповторимый вклад в ее развитие и прогресс. 
Уважаемые друзья! Сегодня в этом зале присутствуют аккредитованные в Туркменистане послы разных государств, представители международных организаций. Пользуясь случаем, я бы хотел выразить всем им свою признательность за высокий профессионализм, доброе отношение к Туркменистану и туркменскому народу, за искреннее стремление максимально содействовать укреплению связей с нашей страной. Мы высоко это ценим и всегда готовы помочь вам, уважаемые послы, в вашей ответственной дипломатической деятельности. 
Уважаемые друзья! В этом зале присутствуют также и студенты этого вуза. Обращаясь к вам, хочу сказать, что вы – его студенты – это уже поколение, выросшее и сформировавшееся в условиях независимости. Именно вам предстоит в недалеком будущем составить основу туркменской дипломатической службы, представлять Туркменистан в других государствах и международных организациях, в сфере внешнеэкономических связей, в мировом информационном и правовом пространстве. Будьте достойны возложенной на вас высокой ответственности, любите свою Родину, гордитесь ею, будьте патриотами, но при этом всегда уважайте другие страны и народы, их историю, культуру, традиции. Ваше призвание – служить своей стране во имя укрепления международного мира, дружбы и сотрудничества. Эти высокие идеалы должны стать путеводной звездой, главным смыслом – сегодня в учебе, а завтра – в вашей профессиональной деятельности. В этот знаменательный день я от всей души желаю всем вам крепкого здоровья, больших успехов, усердия, старания и говорю: «В добрый путь!» 
В заключение позвольте еще раз тепло поздравить преподавателей и студентов Института международных отношений с началом учебного года в этом прекрасном новом здании.