http://niyazov.sitecity.ru/ltext_0409164936.phtml?p_ident=ltext_0409164936.p_2707094526
Date: December 1, 2000
Location: In front of the Turkmen university students of Ashgabat (Turkmenistan)

Как мне сообщили, в этом зале присутствуют более двух тысяч студентов. На каждой встрече мы подчеркиваем, что сегодняшние студенты - это поколение, которое поведет Туркменистан в будущее. В последующие пять, десять, двадцать лет вам предстоит управлять Туркменистаном, преобразовывать Туркменистан, направлять на развитие нашей страны огромные богатства наших недр и земли. Для этого вы должны в совершенстве овладевать профессиями. Сегодняшние студенты должны внести большой вклад в экономическое, культурное и духовное развитие в рамках реализации одиннадцатилетней программы преобразования Туркменистана. 
Уважаемые студенты! 
Я хочу вас обрадовать. С 1 декабря, т.е. с сегодняшнего дня, в два раза повышаются стипендии студентам. Сейчас я подписываю Указ о повышении стипендий. Студенты вузов, получающие ныне в среднем 206 тыс. ман. отныне будут получать 412 тыс. ман. Студенты средних профессиональных школ, получающие 113 тыс. ман., будут получать 227 тыс. ман. Этот указ направлен на улучшение условий вашей учебы. Я от всей души поздравляю вас и искренне желаю, чтобы вы выросли высокопрофессиональными людьми, которые глубоко привязаны к своей Родине, любят свою Родину, день и ночь учатся и трудятся на благо Родины, готовы отдать свою жизнь ради Отечества. 
Уважаемые соотечественники! 
Хотя я уже пятнадцать лет руковожу Туркменистаном, испытываю волнение перед вами. Потому что читать лекцию перед вами не легко. В общем, это хорошо, что человек волнуется. Тогда он чувствует ответственность. 
Я сегодня хотел бы поговорить об учении нейтралитета, его исторической основе и месте в качестве главной стратегии политики государства. 
Уважаемые соотечественники! 
12 декабря Туркменистан отмечает второй по значимости государственный праздник в своей пока еще недолгой независимой истории - День Нейтралитета. В нынешнем году этот праздник особо знаменателен: ровно пять лет отделяют нас от исторической 50-й Сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, закрепившей своей Резолюцией номер "50/80 А" за Туркменистаном статус постоянно нейтрального государства. 5 лет - достаточный срок для того, чтобы не просто оценить жизнеспособность туркменской государственной внешнеполитической доктрины, не только удостовериться в правильности сделанного выбора, но и попытаться осмыслить сквозь призму нашей истории, сегодняшнего и завтрашнего дня практическую и мировоззренческую суть этого чрезвычайно емкого понятия и уникального феномена, который называется нейтралитет Туркменистана. Не менее важным, чем политическое, в нем важно социально-экономическое измерение, роль в решении задач комплексного развития общества и индивидуума, государства и гражданина. Глубокая проработка основ нейтралитета Туркменистана, экспертиза ООН в проекции на реальную ситуацию в стране, регионе и мире, дали возможность достичь конкретных целей в кратчайший исторический срок. 
Согласно существующим в международном праве дефинициям, нейтралитет Туркменистана является: 
по происхождению - признанным, что подтверждается резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН "Постоянный нейтралитет Туркменистана", (12 декабря 1995 г.), Исламабадской декларацией по итогам третьей встречи глав государств и правительств стран Организации Экономического Сотрудничества (15 марта 1995 г.), Заключительным документом 11-й конференции глав государств и правительств стран Движения неприсоединения (20 октября 1995 г., г. Картахена, государства Колумбия); 
по форме - постоянным, то есть не ограниченным во времени и действующим как в военное, так и в мирное время; 
по содержанию - позитивным или конструктивным, что подразумевает активную позицию государств в вопросах поддержания мира и стабильности, развития отношений дружбы и сотрудничества между государствами. 
Историчность выбора. 
Глубинные истоки туркменского нейтрализма 
Туркменистан приступил к самостоятельному развитию в трудных условиях в 1991 году, когда весь комплекс международных отношений подвергся тектоническим сдвигам. 
Распад СССР, приведший к образованию 15 новых государств, последовавший распад социалистической системы в странах Восточной Европы, дезинтеграция Югославии (СФРЮ), явились подтверждением общей тенденции последней половины 20-го века к возникновению новых государств, имевших исторический опыт независимого существования и впервые к нему приобщенных. 
Три четверти национальных флагов не существовало 50 лет назад. По мере того как число суверенных государств-членов ООН увеличилось с 51 до 188 в 2000 году темпы возникновения новых стран менялись. С 1950 по 1990 год создавалось по 2, 2 нового государства в год в сравнении с 1,2 в год с 1900 по 1950 год. Особенной нестабильностью отличались 1990-е годы. С 1990 по 2000 год темп возрос до 3,1 новой страны в год. 
На протяжении тысячелетий распад государств был следствием главным образом войн между ними. Сегодня государства больше опасаются угрозы изнутри, чем извне. Наиболее красноречивым стал пример распада советской империи, произошедший объективно и без особого сопротивления властей, утративших способность не только управлять, но и понимать политические реальности. В Африке, Азии, Европе большие внешние войны и конфликты из-за приграничных регионов, ради укрупнения территорий, уступили место внутренним конфликтам. Группы населения внутри государств отстаивают свою этническую, религиозную, лингвистическую, региональную и национальную особенность и ставят под сомнение целостность и законность существующих стран. Внутренние распри все чаще приводят к внезапным изменениям границ, ставящим под сомнение тезис о незыблемости существующих границ. Все это - новые и новые угрозы безопасности. 
Гражданские войны и конфликты в развивающемся мире (Афганистан, Индонезия, Колумбия, Конго, Сомали, Шри Ланка и др.) и в бывших коммунистических странах создали представление будто только слабые и недостаточно развитые страны подвержены центробежным тенденциям. Это представление ошибочное, если взглянуть хотя бы на Европу. Наличие образованного населения, сильной региональной экономики, демократии, общего языка, единой религии или больших культурных и исторических достижений не гарантируют успех или сохранение того или иного государства. В 1920 году в Европе насчитывалось 23 государства, а к 1994 году их стало 44. Если вспомнить, что в 1500 году Европа имела примерно 500 государственных образований, то станет ясно, что дробление стран, ныне существующих на континенте, не только теоретическая угроза. И это должно серьезно учитываться при конструировании систем безопасности в 21 веке. 
Вопреки общему представлению, стремление к отделению, распространившееся сегодня по всему миру, это не просто следствие древних националистических побуждений и катастрофических социальных волнений. Оно отчасти объясняется также глобализацией, которая затрагивает все страны без исключения, обнажая острые проблемы. Те, кто придумали глобализацию, ошиблись в основе, видя в ней цементирующий эффект. 
Можно было бы ожидать, что глобализация будет сближать страны, а не отталкивать их друг от друга. Эрозия границ и меняющиеся представления о суверенитете, казалось бы, должны смягчать националистические устремления, а не воспламенять их. Но в действительности глобализация раскалывает мир на две части, хотя и теснее притягивает эти части друг к другу. 
На протяжении всей мировой истории государства стремились расширять свои границы. Начиная с древнего Египта и Римской империи и вплоть до века европейской колонизации, этот процесс, казалось, был движим убеждением "чем больше, тем лучше": больше людей, земли, деревьев, золота, нефти или алмазов. Поскольку путь к могуществу стран часто пролегал через территорию их соседей, то между 1820 и 1945 годами девять из каждых десяти войн в мире были связаны со спорами о границах. Так, первоначальная территория США увеличилась в четыре с половиной раза к 1945 году. 
Сегодня цель большинства войн сделать страны поменьше, а не укрупнять их. Одна из причин этого в том, что большинство современных голиафов явно не преуспевают. Несмотря на исключительные людские и природные ресурсы, большинство из стран-гигантов не входит в число наиболее развитых стран, и все они испытывают большие внутренние трудности. 
И это в условиях, когда нет холодной войны и стремительно набирает обороты глобализация. И то и другое означает устранение искусственных барьеров и границ, в течение долгого времени разделявших и продолжающих разделять народы планеты. Основной же парадокс этого развития состоит в том, что в то время, как мир становится единым, человечество остается разделенным. Есть ли в этом парадоксе что-то удивительное? Думаю, что нет. Ведь весь многовековой опыт приучил людей, целые нации, государства к жизни в условиях противоборства, беспрестанного соперничества, конфликтов, войн. Чтобы выжить и уцелеть в таком сложном мире, люди привыкли вооружаться и мыслить категориями силы. При этом они научились использовать против соперников и врагов не только армии, но и идеологию, политику, религию и даже культуру. В результате комплексы разделенного мира породили "культуру войны". Именно она, эта культура, проявляющаяся в привычках и рефлексах политиков, догматах фундаменталистов, в стереотипах средств массовой информации, в психологии миллионов людей, дает о себе знать в межнациональных конфликтах, новых религиозных войнах, этнических чистках. Не успело человечество освободиться от угрозы третьей мировой войны, как военная конфронтация из категории немыслимого вернулась в нашу повседневную жизнь, а применение силы превратилось в возможный и даже чуть ли не единственный, с точки зрения некоторых политиков, метод поддержания мирового порядка и разрешения споров. В общем, на смену холодной войне пришла не гармония добрососедских межгосударственных отношений, а драматическая реальность необъявленных войн и карательных экспедиций, операций, акций - названия могут варьироваться, но суть остается одна. При этом жертвами становятся не столько профессиональные военные, сколько гражданское население. 
Наш великий предок Байрам-Хан Туркмен, который был одинаково успешным военным и государственным правителем, говорил, что искусство побеждать ничто по сравнению с искусством жить в мире и согласии. Да, это долгий путь постепенного выкорчевывания из нашего сознания предрассудков, предубеждений, стереотипов мышления и действий, диктуемых высокомерием силы и недоброжелательством, подозрительностью к другим. Но работать в этом направлении нужно, от этого никуда не уйти. Каждый человек должен ощутить боль на себе, прежде чем замышлять ее против другого. В моем понимании, если каждый сможет представить, что на войне становятся калеками, проливают кровь, попадают в плен его дети, его семья, то он откажется от войны, намерения вступить в конфликт, в его сознании зародится желание жить в мире. 
Необходимо культуру войны естественным образом заменить культурой мира, изменить сознание людей, основанное на силовых категориях, склонности к применению насилия и диктата, к навязыванию собственных идей и представлений. Раньше, в давние времена, существовали Пророки, носители истины и чистоты помыслов, и люди прислушивались к ним. В современном мире эту роль, без какой-либо ответственности, пытаются исполнять средства массовой информации. Через них на головы людей обрушивается поток влияния, чаще всего корыстного и мотивированного чьими-то интересами. Но нужно всегда помнить о заповеди Платона о том, что познание и воспитание должны осуществляться методами аналогий, самоанализа и примеров. Говоря о культуре мира, я представил бы эту тему так: человечеству необходим новый моральный императив в этике, в поведении, во взаимоотношениях. 
Когда меня спрашивают, чем был обоснован выбор Туркменистаном нейтральной модели как основы практического внешнеполитического курса и, шире, философии государственного и общественного развития, я отвечаю - самой историей. Именно история, этот великий учитель, чьи уроки для туркменского народа не прошли бесследно, история, полная трагизма и славы, взлетов и падений, расцвета и упадка предопределила избрание независимым Туркменистаном такого политического курса, который позволил бы нам сохранить себя как единый народ, сохранить туркменскую государственность и суверенитет, свою самобытность, и одновременно раз и навсегда избавил бы нас от незавидной роли разменной пешки в чьей-то большой игре. 
Туркменистан - страна древнейших цивилизаций, внесших большой вклад в развитие мировой культуры. Начиная с третьего тысячелетия до н.э. древние туркменские, или как их называют ученые, прототуркменские государственные образования Алтын-депе, Маргуш, Парфия, Маргиана, Ургенч и другие в значительной степени определяли характер политической, экономической и культурной жизни Востока, уровень взаимоотношений Востока и Запада, Севера и Юга. Говоря о роли парфян - предков туркмен - в мировой геополитике древности академик В.В.Бартольд подчеркивал, что они лучше сумели воспользоваться открывшимся во втором веке до н.э. караванным путем из Китая в Переднюю Азию и сохранили за собой выгодную роль посредников между Китаем и Римской империей. Документы и письменные сообщения античных авторов свидетельствуют о широком политико-дипломатическом сотрудничестве предков туркмен с китайцами, римлянами, в результате чего на обширных территориях Азии складывалась по своему уникальная система политического баланса. 
Туркмены всегда были государствообразующим народом, но, одновременно, всегда мечтали о едином собственном национальном государстве. Историки подсчитали как-то, что в средние века туркмены имели самое непосредственное отношение к образованию порядка 70-ти государств на пространстве от Индостанского полуострова до Средиземного моря. Эти государства, управляемые туркменами, были очень разными по своему этническому, конфессиональному составу, десятки народов и племен, входивших в него, обладали собственным неповторимым культурным обликом, обычаями, мировоззрением. И тем не менее на протяжении десятков и сотен лет они процветали, демонстрируя миру образцы внутреннего порядка и согласия. 
Главным условием силы и прогресса туркменских государств древности и средневековья, процветания и благополучия нации являлись их широкая открытость миру, приверженность постоянному диалогу с другими странами и народами. Открытость, готовность к сотрудничеству, восприимчивость ко всему новому, отсутствие каких-либо проявлений ксенофобии, природное миролюбие, терпимость и уважение к чужому мнению - эти черты национальной ментальности туркмен, сформированные на протяжении тысячелетий, стали своеобразными родовыми характеристиками туркменского народа, которые мы сумели, несмотря на обрушившиеся на нас позднее невзгоды и перипетии, сохранить и оставить в наследство нынешним поколениям. История научила туркмен уважать чужое мнение, каким бы непохожим на свое собственное оно ни казалось, идти на компромисс во имя мира и спокойствия. Она научила нас ценить национальное единство и добрососедство с другими больше всего, ибо дороже всего туркмены расплачивались именно за внутренние распри и внешнюю вражду. 
С древних времен землю туркмен называли "перекрестком семи дорог света". Это поэтическое название суть "родословной" туркмен, чье Отечество географически оказалось на перекрестке Европы и Азии, стыке цивилизаций Запада и Востока, полюсе конвергенции различных культур, религий. И как это часто бывает, география предопределила историческую траекторию народа, его генетический код, духовный облик как носителя определенного набора глубинных жизненных ценностей и нравственных установок. Они проявляются в традициях и обычаях туркмен, в народном эпосе "Горкут-ата" и "Гер-оглы, в шедеврах гениев туркменской литературы и философии Махтумкули, Байрам-Хан Туркмена, Рахима Хан-е-хана, Молланепеса, Ходжа Ахмеда Ясави, Кемине, Зелили и других, несущих в себе мощный гуманистический заряд и серьезно повлиявших на формирование нации. 
Я могу с определенностью утверждать, что при всей своей самобытности национальный характер туркмен общечеловечен. Он просто не мог стать иным при том активном и длительном процессе взаимопроникновения собственной культуры туркмен с культурой и мировоззрением окружающих народов. Социальная организация туркменского общества всегда гармонично сочетала в себе традиционность и демократизм, уважение к власти, закону и собственное достоинство. Мы азиатская страна, но нам близок и понятен европейский менталитет, и чужое никогда не было для туркмен синонимом чуждого. 
Все эти особенности - исторические, культурные, психологические - стали решающими при выборе модели социально-политического устройства страны и легли в основу содержания ее нейтрального внешнеполитического курса. Внешняя политика не может быть оторвана от глубинных внутренних корней, она может быть жизнеспособна, успешна и состоятельна, если обслуживает не сиюминутные конъюнктурные заказы, как бы привлекательно они ни смотрелись, а выражает исторически обоснованные, проверенные временем и подтвержденные многовековым опытом истинные интересы и долгосрочные потребности нации. Поэтому, говоря об исторической обусловленности выбора нейтральной модели, мы утверждаем: нейтралитет, его основные характеристики - миролюбие, толерантность, уважение чужих взглядов и мнений, открытость миру - соответствуют национальному мышлению и особенностям исторического развития туркменского народа. Выстраивая концепцию своего внешнеполитического курса, мы исходили из этого. И я могу безо всякого преувеличения и ложной патетики сказать сегодня: внешняя политика туркменского государства по своей сути народна, ибо не абстрактные умозаключения в кабинетной тиши, а сама жизнь туркменского народа, его богатая и полная драматизма история указала нам нейтральный путь. 
Нейтралитет: Философия гуманизма и духовности 
Конституцией Туркменистана закреплено, что высшей ценностью общества и государства является человек. Соответствующее положение отражено и в Конституционном законе о постоянном нейтралитете Туркменистана и Декларации о международных обязательствах нейтрального Туркменистана в области прав человека. Провозглашение приоритета человека, его прав и свобод по отношению к остальным социальным ценностям, ориентация на эти права и свободы в государственной деятельности - один из важнейших принципов государства Туркменистан. В указанных документах подчеркнута приоритетность прав и свобод человека в Туркменистане, а также признание и уважение основных прав и свобод человека и гражданина, принятых мировым сообществом и зафиксированных в нормах международного права. 
Наш важнейший долг и первейшая обязанность - сохранить, развить все это на новом витке истории, новом этапе интеграции в мировую систему общественных и экономических связей, когда рухнули всякие железные занавесы и закатилась эпоха противостояния различных социальных устройств. Сохранить свое, присущее только туркменам, особое лицо - это значит выстроить всю свою политику, и внутреннюю, и внешнюю в глубокой взаимосвязи, глубокой взаимообусловленности традиций прошлого, настоящего и задач будущего. Таковы ориентиры нашей внешней политики, ставящей целью грамотное развитие системы взаимосвязей с другими народами и государствами. 
Не в традициях нашего народа - слепо копировать чужой опыт, бездумно заимствовать чьи-то модели и представления. А потому не к лицу нам в конкретной и повседневной дипломатической деятельности примерять к себе так называемые "европейский" или "восточный" стереотипы. Истинно туркменские представления о добре и зле, об истинных ценностях, о морали и этике определяют стиль нашей политики. 
Наша международная политика, наша непрерывная по времени и по сути миротворческая деятельность органично входят в систему нашего духовного обновления. Мы свободны, независимы и нейтральны. Сегодня это - аксиома для каждого гражданина страны. Но при этом наш потенциал, геополитическое положение и политический курс создали надежный механизм взаимодействия с ООН по разрешению конфликтов, по утверждению новой культуры мира, которая обязательно должны заменить в 21 веке культуру войны, доминировавшую на земле на протяжении всех прошлых тысячелетий. Наш народ по праву гордится вкладом Туркменистана в урегулирование противостояния в соседних странах, однако эта наша деятельность в корне чужда любых амбиций государственного толка, лишена желания выделиться на международной арене. Нами движет только одно - помочь нашим соседям найти согласие, восстановить мир в своем доме. Как говорят у нас в народе, невозможно быть счастливым, когда в соседнем доме поселилось горе. 
Нейтралитет - это отражение прежде всего миролюбивого характера туркменского народа, его стремления жить в мире и согласии со всеми государствами мира - как соседними, так и самыми удаленными, как великими, так и малыми. 
Каждый гражданин Туркменистана воспринимает сегодня нейтралитет как гарантию мирной жизни, уверенность в завтрашнем дне, возможность спокойно трудиться и растить детей. Нейтралитет стал для молодого туркменского государства основой процветания, ибо только в обстановке мира и стабильности возможен быстрый экономический рост государства. Политика, идея нейтралитета постепенно входят в плоть и кровь туркменистанцев, все глубже осознающих и свои конкретные права и свою высокую ответственность. 
На протяжении долгой истории человечества в разных странах были периоды становления, самоутверждения наций, возрождения государств, этапы многовекторных трансформаций. Вспомним недавнее прошлое таких разных стран как США, Турция, Франция, Индия, Египет, Китай, Пакистан, Германия, Малайзия. Оно ассоциируется с именами Авраама Линкольна и Джорджа Вашингтона, Мустафы Кемаля Ататюрка, Шарля Де Голля, Джавахарлала Неру, Гамаля Абделя Насера, Мао Цзедуна, Дэн Сяопина, Мухаммада Али Джинны, Конрада Адэнауэра, Махатхира Мохаммада. Народ и общество всегда действуют более целеустремленно и эффективно, когда сконсолидирована вокруг лидера, наделенного особыми полномочиями и пользующегося особым доверием. Порой силу их авторитета подменяют, причем не без умысла, понятием авторитаризма, что в корне неверно. Новое общество создается на базе нового сознания, новых морально-политических ценностей, носителем которых является авторитетный и по-настоящему народный лидер, сила которого в способности убеждать, сплачивать людей вокруг конструктивной и плодотворной идеи. Это необходимый фактор в государственном строительстве на переходном этапе, который переживает Туркменистан, практически сформировавший свой социально-политический фундамент и завершающий процесс экономического реформирования. Взаимопонимание между лидером и народом, их взаимное доверие - залог общего успеха государства. Всего лишь девять лет с небольшим нашей независимости, только пять лет нашему нейтралитету, но результаты достигнуты очевидные, став предметом гордости для каждого туркмена. Такие отношения создают благоприятную атмосферу для государственного строительства на платформе демократии и верховенства законов. 
Делегирование властных полномочий в определенное время лидеру народом - закономерно и целесообразно, особенно в формирующихся государственных образованиях. Еще Сократ говорил, что настоящая демократия предполагает сильную власть. Сильную в данном случае означает не силовую, а пользующуюся доверием и поддержкой народа. Сущность демократии, говорил великий афинянин, не в народном произволе, а в его праве устанавливать через своего избранника разумное законодательство, которому должен беспрекословно подчиняться и сам народ. Как говорится, чтобы быть свободным, люди должны быть рабами законов. У нас в Туркменистане создается общество, в котором закон первичен и незыблем, ему отдан приоритет. В настоящее время, когда и общество, и граждане претерпевают фундаментальную трансформацию, политическое воспитание на принципах новой политической культуры, моральных ценностей нейтралитета создают основы новых отношений в государстве. Здесь не нужна спешка, к чему нас нередко подталкивают, не осознавая, что это может нарушить хрупкий баланс переходного этапа и нанести непоправимый урон людям. Народ должен чувствовать, что демократическое устройство государства соответствует его нраву и его состоянию, что общество и индивидуум адекватно подготовлены к прямым демократическим вызовам, в противном случае оно не будет иметь ни значения, ни ценности. 
Туркменистан как светское, демократическое государство, как субъект международных отношений за годы независимости и нейтралитета утвердился в мировом сообществе. Свое государство мы формируем основательно и навсегда, наследуя при этом опыт как своих исторических побед, так и своих исторических поражений. 

В основе дальнейшего политического развития гражданского общества в Туркменистане закладываются фундаментальные общечеловеческие, демократические ценности современной цивилизации, которые сопрягаются с национальными особенностями, традициями туркменского народа, его политическим и социальным опытом. Высшая ценность туркменского общества - это человек. Одним из зримых доказательств этого является то, что в Туркменистане впервые на всем азиатском континенте отменена смертная казнь как мера наказания. Помимо этого постоянно идет работа по гуманизации национального законодательства в области правопорядка, социального устройства. Эти шаги Туркменистана практически доказывают его принципиальную приверженность гуманистическим ценностям и идеалам, защите прав и свобод человека. Еще в 1992 году в Хельсинки, когда Туркменистан вступал в ОБСЕ, я сказал, что Туркменистан как государство, получившее недавно независимость, формирует свою государственность на основе верховенства Конституции, уважения к закону, приверженности демократическим ценностям, правам человека. Мы исходим из того, что модель правового демократического государства в основе своей базируется на обеспечении нормальной, безопасной жизни людям, свободы слова и мысли каждого гражданина. Хорошо известно, что права человека могут быть лозунгом, могут использоваться в качестве политической фразы, что наблюдается нередко в последнее время. Но права человека для нас неразрывно связаны с национальными интересами государства, являются его важнейшим компонентом. Этих позиций мы придерживаемся и сегодня, считая их ключевым моментом в приоритетах нашего политического развития. 
Гуманизм и духовность - эти понятия неотъемлемы от нейтралитета. В самой философии нейтралитета заложены великие и непреходящие гуманистические идеалы. И государство, исповедующее их в своей практической деятельности на мировой арене, постепенно как бы само пропитывается ими, эти идеалы входят в плоть и кровь народа, становятся частью его мировоззрения. В этом - огромная воспитательная сила нейтралитета. 
Очень часто иностранцы, приезжающие в нашу страну, отмечают открытость туркмен, их миролюбие и терпимость, уважение к чужому мнению, сострадательность и готовность прийти на помощь. А ведь суть нашей политики и составляют эти качества, только в их человеческом, народном преломлении. Мировоззрение туркменского нейтралитета, основу которого составляют гуманистические ценности, мы обязательно отразим в книге "Рухнаме" - духовном кодексе туркмен. Мы воспитываем и будем воспитывать молодое поколение, тех, кто через двадцать, тридцать лет станут у руля нашего государства, в неизменной приверженности этим ценностям, обеспечивая таким образом преемственность нашего курса в будущем. 

В этом смысле нейтралитет выполняет функцию своеобразного моста между прошлым, настоящим и будущим туркменского государства. Неслучайно в одиннадцатилетней программе социально-экономического развития Туркменистана до 2010 года особая роль отводится его внешнеполитическому обеспечению именно на основе нейтралитета, который приобретает конкретное экономическое измерение. 
Я бы сказал, что помимо историко-мировоззренческих категорий, определяющих наш выбор в пользу нейтралитета, был и экономический расчет. Мы обладаем более 30 процентами мировых запасов углеводородного сырья. А в современном мире энергоносители выступают мощным стимулом к столкновению интересов держав. Именно территории, регионы, государства, обладающие богатым и перспективным ресурсным потенциалом, попадают в так называемые "сферы влияния". Естественный интерес к ним на протяжении многих десятилетий, я имею ввиду углеводородное сырье, не всегда реализовывался, скажем так, миролюбиво и честно. Такое положение всегда беспокоило и беспокоит ООН с точки зрения его конфликтного потенциала. За примерами далеко ходить не надо - взять тот же Ближний Восток. Для того, чтобы избежать подобной участи, чтобы не оказаться объектом какой-либо нездоровой конкуренции, стремления завладеть этим потенциалом, а значит стать сателлитом в орбите какого-либо центра силы, что рано или поздно привело бы к фактической утрате суверенитета и самостоятельности, мы предпочли нейтральную политику, политику отказа от примыкания к каким-то политическим, а тем более военно-политическим блокам, союза, группировкам и т.п. Мы поставили перед собой задачу создать такие политические условия для международного экономического взаимодействия, которые позволили бы избежать прямого столкновения интересов, чтобы заинтересованные стороны сотрудничали в разработке углеводородных ресурсов на территории Туркменистана, а не соперничали. Это можно было сделать только при условии равной приближенности к основным мировым и региональным политико-экономическим центрам (в случае, если речь шла о здоровой и честной конкуренции с их стороны), либо равной от них удаленности (если вставал вопрос о силовых методах, инструментах давления и шантажа), в чем, в сущности, и заключается смысл нейтралитета. 
Такой подход Туркменистана был высоко оценен Организацией Объединенных Наций, увидевшей в нем эффективную схему ослабления международной экономической напряженности. Он, в частности, проявляется и в таком важнейшем для нас вопросе как вывод наших энергоресурсов на международные рынки. Речь идет о трубопроводах, которые сегодня, к сожалению, стали предметом нездоровой конкуренции, политизации чисто экономических программ. Исходя из этого, мы выступили в ООН с инициативой о создании международных гарантий для магистральных межгосударственных трубопроводов. Причем справедливо сравнение таких трубопроводов с международными морскими проливами, представлявшими собой одну из самых сложных политических и дипломатических задач на рубеже XIX-XX вв. Сегодня эти проливы обеспечивают свободу судоходства, в том числе и для внутриконтинентальных государств. Их международно-правовое признание обусловлено экономической и политической заинтересованностью государств мирового сообщества в развитии взаимоотношений. Принятая Конвенция ООН по морскому праву 1982 г. подтвердила важность и необходимость сохранения свободы судоходства через проливы и морские проходы в архипелажных водах. Действовавший ранее как международный обычай, он обрел правовое оформление в качестве одного из важнейших международно-правовых принципов. 
В этом плане Туркменистан активно работает с ООН по гарантиям безопасности и беспрепятственности транзита энергосырья по магистральным межгосударственным трубопроводам. В принципиальном плане мы обсуждали этот вопрос с рядом государственных руководителей, а также с Генеральным секретарем ООН. Мы выступаем за создание международно-правового механизма, направленного на обеспечение интересов производителей, транзитных стран и потребителей. 
Актуальность этого вопроса диктуется итогами Ассамблеи тысячелетия ООН, которая подчеркнула необходимость в наведении различных мостов между государствами, народами, континентами, налаживании диалога между цивилизациями и культурами. Важнейшей материальной ценностью этих концепций становятся коммуникации, дороги, все средства, способные на практическом уровне реализовать идею взаимосвязанности людей. Трубопроводная инфраструктура объективно становится своеобразной кровеносной системой мира в 21 веке. 
Нейтралитет Туркменистана: национальная модель развития 
Мои размышления о необходимости создания равновыгодных условий для жизнедеятельности государств в новой эпохе вызваны еще и тем, что нередко под внешне привлекательными призывами и идеями скрывается нечто иное по своей сути. В частности, в последнее время таковой идеей стала интеграция на пространстве бывшего Советского Союза. Внутренняя логика тех, кто после первых лет автономного существования столкнулся с неразрешимыми внутренними проблемами понятна: искать причину не в себе, не в собственных действиях, а во вне, в разрушении прежних связей, в отсутствии надлежащей, то есть жесткой экономической координации. Это по существу. А по форме они поднимают вопрос о так называемой интеграции. Но реальная интеграция это не молох, не прокрустово ложе, она означает демократический принцип добровольности, обеспечения равных прав, условий и выгод. В данном контексте ссылки на нынешнее состояние западной части Европы несостоятельны, ибо западноевропейские страны прошли плавную, вековую эволюцию в условиях неизменного общественного строя и экономических основ, что привело их к сегодняшней близости, хотя и здесь далеко не абсолютной. Но в Европе сегодня интеграция стала своеобразным каноном для дальнейшего гармоничного развития, отражающим конкретные политические и экономические реальности Европы. В наших же новых независимых государствах ситуация совершенно иная, она требует решения четырех основных вопросов: сформирования прочной национальной политической государственной структуры, налаживания системы новых общественных отношений, завершения экономической трансформации на базе сосуществования различных форм собственности, создания адекватного судебно-правового института. 
Только состоявшиеся государственные системы способны обеспечить действенную интеграцию, и, наоборот, поспешность в этом деле не только не даст результата в интеграционном процессе, но и разрушительно будет действовать на отдельные его компоненты. Говоря образно, для нас сегодня интеграция - это "вертикаль", и те, кто предлагают в несколько шагов построить ее не учитывают главного - состояния "горизонтали", т.е. каждого государства. Без их крепости и устойчивости вертикальные формулы утопичны и разрушительны для народов, связывающих свое будущее с собственными независимыми государствами. 
Уважаемые соотечественники! 
Я бы хотел остановиться на этом более подробно. Вот говорят о каком-то военном или экономическом союзе. Как вы знаете, при распаде Союза образовались 15 новых государств. Некоторые из них сейчас переживают тяжелые экономические времена. Некоторые хотят объединяться по-новому, создав экономические, политические или военные блоки. Но мы никогда не вмешиваемся в этот процесс. 
Основная цель нашей политики - это укрепление независимости Туркменистана, правильное применение политики позитивного нейтралитета, наша цель - направить богатства страны на службу народа. Мы продолжаем проводить работу в этом направлении. 
Сегодня в Минске состоится совещание СНГ. Я не поехал туда. Там будут рассматриваться вопросы, которые нас не затрагивают. Одним из рассматриваемых там вопросов является создание объединенных вооруженных сил. Мы не можем принимать в них участие в силу своего нейтрального статуса. Нейтральный статус Туркменистана закреплен ООН. Мы не имеем права подписываться под созданием каких-либо военных союзов или альянсов. 
Во-вторых, там некоторые хотят создать общее экономическое пространство. Число желающих быть его частью увеличивается. Но мы проиграем, если вступим в него, потому что наше экономическое развитие идет особым путем. 
Уважаемые соотечественники! 
Я бы хотел сказать о том, что должны знать туркмены. Как вы знаете, мы находились в составе СССР 70 лет. За это время наша экономика пришла в упадок. Но необходимо отметить, что за это же время мы приобщились к культуре, науке, мировым ценностям, у нас были возможности для развития искусства. 
Но вы должно быть заметили, что потихоньку мы начали упускать свои полномочия, потеряли свою независимость. Мы не знали, куда идет наша нефть, газ и хлопок. В период с 1985 по 1991 гг., в бытность Председателем Совета Министров, я встречался с М.Горбачевым и другими руководителями Союза и добивался, чтобы Туркменистан получал то, чего он заслуживает, но моему желанию не суждено было сбыться. За 70 лет в Туркменистане было построено всего 2 завода. Один из них нефтеперерабатывающий завод в Туркменбаши, который был перенесен в годы войны из Туапсе. Второй - хлопчатобумажный комбинат в Ашхабаде, который выпускал недоброкачественную пряжу. Все что производилось в Туркменистане - продукция химической промышленности, нефтепродукты, продукция газовой промышленности, хлопок распределялось из Москвы, нам не давали никаких отчетов. Вы - молодежь должны об этом знать. Сырье Туркменистана давало в бюджет СССР каждый год 15-20 млрд. долл. США. Туркменистан производил в 1960 году 17 млн. тонн нефти, 80-90 млрд. куб. м. природного газа. Мы собирали около 1 млн. тонн хлопка. Но перерабатывали мы только 3 процента от всего выращиваемого хлопка, выпуская пряжу или бязь, которую у нас тоже забирали, ссылаясь на военные нужды. Мы не получали от этого никакой выгоды. 
Почему так случилось? Мы здесь никого не виним, ни русский народ, никого. Мы построили общее государство без хозяина. В Туркменистане выдавалась нищенская зарплата. Даже до сих пор среди нас есть сторонники прежних времен. Это разговоры тех, кто получал зарплату не работая, занимая высокие посты, не отвечая ни за что, бросался пустыми словами, был тщеславным. 
Судьба подарила нам независимость, чтобы туркменская нация и государство развивались. Скоро исполнится 10 лет с тех пор, как туркменское государство стало независимым. Вы все видите и знаете то, что было сделано за это время. Все города и села Туркменистана газифицированы, проведены линии электропередачи. Новые стройки страны удивляют многих. Возводятся не только фабрики и заводы, а также научно-образовательные объекты. Нам посчастливилось стоять у истоков этих работ, и мы с удовольствием проводим эту работу. 
Туркменистан имеет большие возможности. Мы еще в поисках рынков для наших энергоносителей. Я говорю о трубопроводах. Мы не можем продавать наше сырье и газ, так как его у нас хотят покупать по низким ценам и поэтому создают определенные препятствия. Мы не продаем свое сырье за бесценок. Мы преодолеем эти трудности, проблемы решатся со временем. Даже если мы продаем небольшой объем газа, мы получаем хорошую прибыль от других отраслей экономики. 
Как я уже упомянул, в советские времена мы поставляли около 90 млрд. куб. м. природного газа. Природный газ, экспортируемый бывшим Советским Союзом в другие страны, состоял на 30 процентов из туркменского газа. Но туркмены не получали ни копейки. Я еще раз подчеркиваю, что ни одно государство в составе бывшего СССР не разбогатело. Мы не пожинали плоды наших богатств. Мы не вступим в новое объединение, вновь поставив на карту свои богатства. 
Мы теперь - независимое государство, Нейтралитет Туркменистана признан ООН. Теперь все мысли и деяния молодежи, женщин, стариков Туркменистана должны быть направлены на расцвет, укрепление независимости, преобразование нашей Родины свои трудом. Для этого у нас есть все возможности. Я не зря говорю, что мы должны производить по 3 млн. тонн хлопка и зерна. Для этого достаточно повысить урожайность хлопковых и зерновых земель. 
Дорогие соотечественники! 
Говорят, что Бог послал пророка Джабраила к Адаму и сказал, чтобы Адам выбрал одно из трех - ум, совесть или правду. Адам выбрал ум. Джабраил, возвращаясь к богу, хотел забрать с собой совесть и правду. Но и они остались с Адамом, так как посчитали, что должны остаться рядом с умом. Туркменам свойственны ум, совесть и правдивость. Эти ценности преобразовывают, развивают мир. Наша молодежь должна преобразовать Туркменистан, основываясь на этом. 
Мы приняли масштабную целевую программу развития Туркменистана. Мы должны в ближайшем будущем довести производство нефти до 50 млн. тонн в год. В программе мы поставили задачу реализовывать ежегодно 120 млрд. куб.м. природного газа. Сегодня в мире растут цены на природный газ. Бог даст, если мы будем продавать газ по мировой цене, мы получим большую прибыль. Мы внесем свой вклад в развитие мирового сообщества, будем проводить благотворительную деятельность. 
Еще раз повторяю, если мы вступим в какой-либо союз, мы многое потеряем. Сейчас правила игры иные, каждый идет своим путем. Здесь необходимо отметить одно. Мы не выходим из СНГ. Но мы рассматриваем СНГ как консультативный орган. Мы считаем, что в его рамках можно принимать решения, соглашения общего характера. Базовые соглашения необходимо принимать на двусторонней или трехсторонней основе. Невозможно соблюсти интересы всех в одном постановлении, соглашении. Интересы 12 государств не могут быть соблюдены в одном документе. Мы теперь не намерены объединяться ни с одним государством, отдавать часть своей независимости. Независимость Отчизны - свято для каждого из нас. 
В прежние времена государства богатели за счет расширения своих территории посредством войн. Теперь изменился сам характер войн. Теперь их причинами становятся разногласия внутри стран. Силы извне пытаются разогревать эти разногласия, ущемить права национальных меньшинств, проживающих в одной стране, стремясь изменить устои взаимоотношения этих народов. В Туркменистане все племена и народности пользуются равными правами. Мы должны придерживаться этого. Я в своих прежних выступлениях говорил о том, что туркмен всегда одолевали из-за внутренних разногласий. Молодежь никогда не должна забывать это. Я знаю, что в студенческих общежитиях студенты из Марыйского велаята стараются жить вместе со своими земляками, другие в свою очередь со своими. Наслышан и о том, что и в армии образуются группировки среди молодежи. Мы должны в корне пресекать такие явления. Мы, туркмены - люди одной крови, одного духа, одного рода! 
Мы уважаем СНГ, принимаем участие в его работе. Но наш нейтральный статус не дает нам права вступать в военные блоки, мы и не будем этого делать. У нас хорошая армия, способная защитить, обеспечить стабильность и спокойствие нашей страны. 
Дорогие соотечественники! 
У нас нет никаких споров с соседними государствами, вопросов, где мы недопонимаем друг друга. Регион расширился. Раньше в понятие Средняя Азия входило четыре республики. Теперь это понятие охватывает Пакистан, Иран и Афганистан. Мы будем и впредь укреплять взаимовыгодные отношения с нашими соседями. Наши отношения с Центрально-азиатскими странами имеют давние корни. Наши экономические отношения будут и впредь развиваться. 
Мы поддерживаем связи с туркменами, проживающими в соседних странах, например, в Турции, Ираке, Сирии, мы их уважаем, почитаем. Но мы им говорим: "Соблюдайте законы страны, служите стране, где вы проживаете, вы имеете равные права с местным населением. Если к вам будет такое же равное отношение как и к другим народам, если вы будете равны перед законом и государством, то вам нечего больше и желать". Мы не оставляем туркмен, проживающих за рубежом без внимания, помогаем им в трудные минуты. "Не поднимайте национальный вопрос в стране проживания", таков им наш совет. 
Мы у себя также не позволим поднимать национальный вопрос. В Туркменистане все проживающие национальности - туркмены, узбеки, русские, казахи и другие равны перед законом. Мы уважаем всех представителей национальностей и народностей, проживающих в Туркменистане. Мы не должны никоим образом пошатнуть спокойствие и стабильность в Туркменистане, мы должны их и впредь укреплять. 
Несколько слов об отношениях в регионе. В регионе существует экономическая организация - ЭКО, в рамках которой мы проводим большую работу. Бог даст, в скором времени построим нефтепровод из Казахстана вдоль берега Хазара в Иран и далее в Персидский залив. Мы ведем переговоры с Россией о транспортировке нефтепродуктов из Сибири по этому направлению. 
Сейчас мы работаем над проектами поставки нефти и газа, строительства автомобильной и железной дороги с правого побережья Амударьи через территории Афганистана, Пакистана в Индию. 
Ведется большое строительство и в Туркменистане. Сейчас идет строительство автомобильной и железной дороги из Ашхабада в Ташауз, автомобильной дороги из Туркменбаши в Туркменабат. 
Хотел бы рассказать молодежи о нашей внутренней политике. Нас многие обвиняют в том, что "у вас мало демократии, нет многопартийности, нет выступлений, митингов, нет оппозиции нынешнему правительству, заседания Меджлиса проходят спокойно". Я говорю, что европейские страны после приобретения своей независимости не могли в течение 10 лет принять основополагающие законы страны. Им понадобилось 250 лет для того, чтобы достичь сегодняшнего уровня развития. Во многих странах, которые приобрели свою независимость в 1991 году, обстановка нестабильна. В этих странах многие группировки поливают друг друга грязью, занимаются взаимообвинениями. Это - не демократия. Развитие общества само создаст новые партии, противоборствующие стороны. Они будут участвовать в выборах и побеждать в соответствии с Конституцией, лишь при условии представления своей программы народу. Тогда народ будет знать, за кого голосовать, кого выбирать в правительство. Мы проведем президентские выборы из числа нескольких выдвинутых кандидатов. Но пока общество еще не достигло этого уровня. Мы не должны торопиться ни в чем. Цыплят по осени считают. Нам необходимо подумать над тем, чего добиваются те, кто нас торопит - хотят ли они нам добра, либо желают, чтобы мы поскользнулись, или чтобы среди нас возник разлад. 
Туркменское государство, туркменский народ, испытав многое - семь раз отмерит, один раз отрежет. У нас есть демократия. Мы никого не ущемляли в правах, создаем всем равные условия - это и есть демократия. Необходимо всем создать равные условия в экономике, работе, учебе, владельцам частной собственности. Из-за того, что кто-то предпочитает отдавать плодородные земли своим родственникам, а неплодородные другим - возникает недовольство. Государство обязано создавать всем равные условия, тогда произойдут экономические преобразования. Есть и те, кто обвиняет нас в невысоких темпах экономических реформ. Но, слава богу, в том, что сделано нами в течение 10 независимых лет, можно убедиться воочию. Теперь те, кто нас обвинял, поняли, что им самим нужно многому учиться у туркмен. 
Каждый туркмен воистину может гордиться проделанным за годы независимости в стране. За предстоящие 11 лет также будет сделано очень многое. Мы твердо верим в то, что мы сможем все это осуществить. Только не должно быть чувства зависти и самодовольства у нашей молодежи! В прошлом наш народ внес достойный вклад в развитие мировой культуры, оставил неизгладимый след в мировой истории, своим интеллектуальным потенциалом стал известен всему миру. 

Мир признал политику независимого Туркменистана, ООН придал Туркменистану статус нейтрального государства. Осуществляются наши задумки, развивается культура. Наш дух должен быть высоким. Лучше не жить, чем упасть духом - таков завет наших предков. Наша молодежь должна перебороть такие чувства, как зависть, самодовольство. Уважение к родителям, старшим является исконной чертой нашего народа. 
У одного старика-туркмена спросили: "Ты доволен своим сыном?". "Доволен" - ответил он. "Что он делает, чтобы ты был доволен?". "Он днем следует за мной, ночью идет впереди меня, никогда не позволяет себе лишнего", - таков был его ответ. Такое поколение бывает сильным. Вы и есть такое поколение. Так будьте же достойны своих предков. 
Научные работники, учителя должны внести свой вклад в воспитание молодежи. Вы должны правильно понять истинную причину сокращения в ваших рядах. Я хочу выбрать самых достойных для воспитания молодежи. Те, кого вы воспитываете, должны стать мастерами своего дела. Конечно, мы создаем условия, отправляем их на учебу за рубеж. В то же время мы должны научиться обучать их и у себя в стране. Нам нужны те, кто будет служить Родине, твердо полагаясь на свои знания. 
Реалии сегодняшние таковы, что понятия "Центральная Азия" в прежнем понимании как некоего единого целого, объединяющего 4 республики бывшей Средней Азии и Казахстана, как это было в СССР, не существует. Как в географическом и экономическом, так и в этнокультурном плане этот регион сейчас объективно включает в себя не четыре, а как минимум восемь государств, в том числе Иран, Афганистан, Пакистан. И объективный анализ подтверждает, что восстановление вековых торговых, политических, культурных, гуманитарных связей между нашими государствами, естественно, не в противовес существовавшим и существующим, является, во-первых, исторически оправданным, а во-вторых, экономически целесообразным. 
Реализуемая Туркменистаном политика "открытых дверей" - неразрывная экономическая составляющая общей политики нейтралитета - предполагает абсолютно равные условия для всех имеющихся и потенциальных партнеров. 
А многосложность задач, стоящих перед государствами-членами ООН в 21-м веке очевидна. Масштабность вызовов самой организации адекватна надеждам, которые испытывают люди повсюду на земле, ожидая, что с переменой эпохи произойдут какие-то реальные изменения в их жизни в лучшую сторону. Это касается и больших и малых, богатых и бедных, новых и давно состоявшихся государств. 
Сегодня идет активная дискуссия относительно угроз безопасности государств в 21 веке, поиск путей их нейтрализации. Мы считаем, что основные угрозы безопасности государств исходят не извне, а возникают внутри стран. 
Региональная безопасность складывается из внутреннего мира и спокойствия, стабильного развития каждой из входящих в регион стран. При этом важно, чтобы все они придерживались концепции решения спорных вопросов только политическим путем. А региональная безопасность - это путь ко всеобщему миру. И сегодня это под силу людям планеты. Однако существует пять факторов, необходимых для стабильного развития государства, которые мы вывели из опыта нашей независимости. 
Первое. Должны строго соблюдаться, особенно на законодательном уровне, права и интересы так называемых национальных меньшинств - различных наций, народностей, проживающих в Туркменистане. В Туркменистане испокон веков считали, и впредь будет так же, что на страже интересов национальных меньшинств должны стоять жесткие законы, чтобы в Туркменистане не ущемлялся ни один народ, чтобы все были равны в правах с коренным населением. Это главное, мы считаем. Неравноправие наций и народов, проживающих в стране приводит к внутренним конфликтам. 
Второе - это отношение государства к религии. Мы в Туркменистане считаем, что подход к вероисповеданию должен быть тоже равноправным - будь это ислам, православие, или буддизм. Люди, живущие в Туркменистане, имеют право выбора религии, и это право защищено законом. Никто не должен навязывать представителям иных конфессий собственные верования, взгляды и понятия. Мы любим и свято чтим свою религию, ислам, но мы никогда не будем ущемлять православие, буддизм, или иудаизм, тем более, что все эти религии имеют много общего в корнях. Но если бы даже было не так, все равно человек вправе верить в то, что он хочет. Это - второй момент, который способен привести к конфликту внутри страны. 
Третий фактор - использование религии в политических целях. Ни одна религия в Туркменистане, ни ислам, ни православие, ни другие, не должны носить фундаменталистского, экстремистского характера. Религия не предмет для политических спекуляций, нельзя использовать в политических целях святую веру человека. Этот фактор также может дестабилизировать страну изнутри. 
А четвертый фактор - это когда происходит отрыв власти от народа, когда ущемляются права большинства людей, закон не одинаково действует по отношению к власть имущим и массам, когда попираются права народа на передвижение, на свободу слова, на работу. 
И, наконец, пятое. Конечно, в стране с рыночными экономическими устоями капитал будет перемещаться из одних рук в другие, и более предприимчивые, более сильные, более компетентные, более энергичные будут преуспевать и обогащаться - это естественное правило рыночных отношений. Но и этот процесс должен проходить в рамках закона, а не в рамках анархии, когда сильный может захватить все, а слабый ничего. Государство для того и существует, чтобы оказать социальную защиту малоимущим, которые в силу своего менталитета, в силу своих физических и умственных способностей не могут разбогатеть. Нельзя выбрасывать за борт людей, человеческие судьбы. Там, где это делается, создается криминальная обстановка. Чтобы этого не было, государство должно регулировать процесс распределения, по возможности обеспечивать малоимущих людей рабочими местами. 
Все эти пять факторов играют важную роль в обеспечении стабильного развития государства, властные структуры в каждой стране должны внимательно следить за любыми симптомами их проявлений, и тогда вопрос внутренней стабильности, устойчивого развития и общественного согласия будет успешно решен внутри каждой страны. 
Есть еще два важнейших вопроса, которые сегодня встают остро и в 21 веке приобретут особую актуальность. Во-первых, это попытки использовать национальные меньшинства внутри суверенных государств для вмешательства в их внутренние дела. Это очень опасная тенденция, как бы благородно ни звучали мотивации. Во-вторых, это вопрос о границах. Если, к примеру, в нашей Центральной Азии начать искать границы между народами в истории, то можно дойти до полного взаимного исключения. На протяжении тысячелетий и веков много менялось на географической карте, возникали и исчезали государства, но сегодня мы должны опираться на геополитические реальности, на принцип сформированности границ, на их незыблемость и безусловность. Все эти угрозы, о которых я говорил, должны быть в центре внимания политиков, государственных деятелей и стать предметом специального рассмотрения в ООН, новой международной конвенции, которой по упоминавшимся угрозам не только актуализируют отношения к ним в мире, но и создадут систему необходимых новых обязательств во имя общих интересов. 
Перед нами стоят задачи, решить которые можно при принятии коллективных усилий, но при обязательном осознании индивидуальной ответственности. Такова логика политического поведения Туркменистана. Такова логика нашего нейтралитета, правильно понятого и поддержанного Объединенными Нациями. В канун праздника Дня нейтралитета Туркменистана мы вновь выражаем нашу благодарность странам-соавторам Резолюции Генеральной Ассамблеи ООН "Постоянный нейтралитет Туркменистана", международным организациям, государственным и политическим деятелям, поддержавшим нас в судьбоносном для каждого гражданина Туркменистана решении. 
***** 
Пятилетие обретения Туркменистаном нейтрального статуса мы отметим в центре нашей столицы Ашхабаде - у Арки Нейтралитета. Этот памятник несет в себе простые и вечные истины, символизируя триединые основы нового Туркменистана - нейтралитет, независимость, единство народа. Он отражает теплоту туркменского очага, благополучие и согласие в туркменском доме. 
День Нейтралитета - государственный праздник Туркменистана мы будем отмечать и у Монумента независимости. Независимость и нейтралитет - это две неразрывные опоры, на которых стоит Туркменистан. Независимость и нейтралитет - это наше достояние, наша судьба! 

 
