DISCURSO DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
Dr. Tabaré Vázquez 
  Presidente, directivos e integrantes de la Asociación de Cultivadores de Arroz, autoridades nacionales y departamentales, trabajadores vinculados a la producción arrocera; queridas uruguayas y queridos uruguayos:
Durante muchos años, cuando por razones de trabajo en el desempeño de mis responsabilidades políticas o simplemente por razones de orden particular, recorría el país y observaba el campo vacío, soñaba con un Uruguay de producción y trabajo, un Uruguay en el cual -como expresé al asumir la Presidencia de la República- nacer no sea un problema, ser joven no sea sospechoso y envejecer no sea una condena; un Uruguay donde la alimentación, la educación, la salud y el trabajo decente sean derecho de todos y de todos los días.
Ahora, en el ejercicio de la Presidencia de la República, al compartir con ustedes la recuperación de la tradicional jornada de inauguración de la cosecha arrocera, siento que ese sueño que tenía no era una quimera, que puede ser realidad, que debe ser realidad, y que de nosotros -las uruguayas y los uruguayos- depende que esa realidad se concrete.
Les agradezco, pues, que me hayan invitado a esta jornada trascendente para el sector arrocero y les agradezco también la hospitalidad con que me han recibido. Quiero agradecer también lo que hemos tomado en conocimiento hace algunos minutos, por parte del presidente de la Asociación de Cultivadores de Arroz, que esta Asociación dona 10.000 kilos de arroz para el Plan de Emergencia que el gobierno nacional va a llevar adelante. Gracias, muchas gracias.
Amigas y amigos: el arroz es el alimento básico de más de la mitad de la población mundial y es vital para la seguridad alimentaria del ser humano. 
No es menor hablar de seguridad alimentaria cuando en el mundo actual predomina una concepción de la seguridad alarmantemente alejada de la dignidad humana, porque no hay libertad en el hambre ni hay paz en la desigualdad y en la injusticia.
Tampoco es menor que en la zafra 2003-2004 Uruguay haya cultivado 196.000 hectáreas, producido alrededor de 1.300.000 toneladas de arroz con cáscara, y exportado casi el 95% de dicha producción, convirtiéndose así en el séptimo exportador de arroz a nivel mundial. 
Y todo ello, a pesar no solamente de coyunturas internacionales especialmente complejas, sino también -por qué no admitirlo abiertamente- de gobiernos nacionales que condenaron al sector arrocero a la incomprensión, a la soledad y al desamparo.
Que el Uruguay haya logrado tales niveles de producción y exportación, que hoy estemos inaugurando una cosecha que a pesar de la sequía se calcula que este año alrededor del 30% de la superficie sembrada se ha perdido, por efecto de la actual sequía, seguramente a pesar de todos estos inconvenientes mantendrá esos niveles y al mantenerlos dará cuenta de la inteligencia y el compromiso y el esfuerzo de esta Asociación de Cultivadores de Arroz y de quienes la integran.
Inteligencia para incorporar material genético adecuado en el momento preciso, para manejar el suelo o para diseñar y gestionar sistemas de riego sustentables. Compromiso y esfuerzo para -como dijimos hace un instante- mantener la producción arrocera a pesar de las adversidades. Pero también para aportar en la elaboración de la Ley de Riego o para impulsar con el Instituto Nacional de Investigación Agropecuaria, programas de investigación para el control de plagas.
Amigas y amigos: lo menos, lo menos, que puede hacer un gobierno en el desempeño de sus funciones es tratar de comprender la realidad que lo rodea y reconocer a los actores que la conforman. 
Respecto a la producción arrocera, el gobierno nacional que asumió el 1º de marzo, cumplirá ese mínimo pero no se conformará con ello, pues gobernar no es solamente comprender y reconocer, sino que también es prever, articular y acompañar. 
En tal sentido y en una línea de continuidad con aquellas propuestas de gobierno que ahora son compromisos del actual gobierno, como Presidente de la República quiero decirles que trabajaremos duramente en la construcción de un ambiente propicio a la producción arrocera; ambiente propicio en términos de: a) Política monetaria, otorgando previsibilidad al valor de la moneda. b) Política fiscal, operando tanto sobre la estructura de los ingresos como de los gastos del sector público. Este será un gobierno austero. Trabajaremos en una reforma fiscal que alivie al que trabaja y al que produce, y que pague más quien tiene más, para que pague menos quien tiene menos. c) Política cambiaria, nunca más atraso cambiario en el Uruguay. d) Políticas de innovación, porque el desarrollo productivo implica crear nuevas herramientas, procesos y productos, nuevos bienes y servicios, nuevas formas de organizar el trabajo. Ambiente propicio en términos de uno, políticas de integración para fortalecer el MERCOSUR. Queremos más y mejor MERCOSUR, también para que como bloque sea autosuficiente en materia arrocera y se fortalezca ante prácticas desleales de comercio internacional. 
En horas de la tarde ingresaremos al territorio brasileño, invitados especialmente por el gobierno del hermano país. 
Con el Presidente Lula vamos a hablar de todos estos temas, y vamos a defender por cierto, no sólo la producción arrocera del Uruguay, sino también la producción arrocera de la región. 
En próximos meses o semanas visitaremos también la hermana República Argentina en una visita oficial. En ella también hablaremos con el Presidente Kirchner de todos estos temas. 
Como les decía, hoy viajaremos a Brasil para considerar entonces con el gobierno de ese país, diversos asuntos de común interés y entre ellos varios que refieren específicamente a esta temática. Dos: no estaremos ausentes en el diseño de políticas de rotación y complementación entre la producción arrocera y la producción ganadera. Tres: de políticas que atiendan la dimensión social de la producción arrocera, salarios, capacitación y condiciones de trabajo de los trabajadores del sector, sin atender otro dato de esta realidad, que muchos de esos trabajadores zafrales son extranjeros y trabajan en condiciones irregulares. Cuatro: de políticas de uso más responsable y eficiente del agua y de la tierra, incluyendo en este rubro el abordaje de otro dato de la realidad; la extranjerización de la tierra en el Uruguay. 
En fin, sin desconocer lo realizado, ha de reconocerse que aún hay mucho por hacer y que hay instrumentos para hacerlo, uno de ellos es la Comisión Sectorial de Arroz a la cual hemos de jerarquizar institucionalmente y fortalecer operativamente como ámbito de asesoramiento al Poder Ejecutivo en todo lo relativo a la producción y competitividad de la cadena arrocera. 
Amigas y amigos, finalmente me siento honrado al declarar formalmente inaugurada la Cosecha Arrocera 2005. 
Pero este honor lejos de ser autocomplaciente está lleno de exigencias, y lejos de ser un punto de llegada es más un punto de partida en un camino que debemos transitar juntos, cada uno haciendo lo suyo de acuerdo a sus competencias, de acuerdo a sus responsabilidades y de acuerdo a sus posibilidades, sin que nadie renuncie a ser lo que es, pero juntos todos los uruguayos, juntos, para trabajar en pos de la dignidad de la gente. Porque finalmente esa es la mejor forma de avanzar y la única forma de construir nación: todos los uruguayos juntos para mejorar la calidad de vida de todos los uruguayos. 
Muchas gracias