
29 de abril de 2009

Mis palabras en el encuentro con los
intelectuales, el miércoles 29 de abril en el
Palacio Legislativo.

Queridos amigos:

La vida ha sido extraordinariamente generosa conmigo.

Me ha dado un sinfín de satisfacciones más allá de lo que nunca me hubiera 
atrevido a soñar.
Casi todas son inmerecidas. Pero ninguna más que la de hoy: encontrarme ahora 
aquí, en el
corazón de la democracia uruguaya, rodeado de cientos de cabezas pensantes.

¡Cabezas pensantes! A diestra y siniestra.

Cabezas pensantes a troche y moche, cabezas pensantes pa' tirar pa' arriba.

¿Se acuerdan de Rico Mac Pato, aquel tío millonario del pato Donald que nadaba 
en una piscina
llena de billetes?

El tipo había desarrollado una sensualidad física por el dinero.

Me gusta pensarme como alguien que le gusta darse baños en piscinas llenas de 
inteligencia ajena,
de cultura ajena, de sabiduría ajena.

Cuanto más ajena, mejor.

Cuanto menos coincide con mis pequeños saberes, mejor.

El semanario BÚSQUEDA tiene una hermosa frase que usa como insignia:

“Lo que digo no lo digo como hombre sabedor, sino buscando junto con vosotros”.
Por una vez estamos de acuerdo.

¡Si estaremos de acuerdo!

Lo que digo, no lo digo como chacarero sabiondo, ni como payador leído, lo digo 
buscando con
ustedes.

Lo digo, buscando, porque sólo los ignorantes creen que la verdad es definitiva 
y maciza, cuando
apenas es provisoria y gelatinosa.

Hay que buscarla porque anda corriendo de escondite en escondite.
Y pobre del que emprenda en soledad esta cacería.

Hay que hacerlo con ustedes, con los que han hecho del trabajo intelectual la 
razón de su vida. Con
los que están aquí y con los muchos más que no están.

DE TODAS LAS DISCIPLINAS

Si miran para el costado van a encontrar seguramente algunas caras conocidas 
porque se trata de
gente que se desempeña en espacios de trabajo afines. Pero van a encontrar 
mucho más caras que
les son desconocidas, porque la regla de esta convocatoria ha sido la 
heterogeneidad.

Aquí están los que se dedican a trabajar con átomos y moléculas y los que se 
dedican a estudiar las
reglas de la producción y el intercambio en la sociedad.

Hay gente de las ciencias básicas y de su casi antípoda, las ciencias sociales; 
gente de la biología y
del teatro, y de la música, de la educación, del derecho y del carnaval.

Y en tren de que no falte nada, hay gente de la economía, de la macroeconomía, 
de la
microeconomía, de la economía comparada y hasta alguno de la economía 
doméstica.

Todas cabezas pensantes, pero que piensan en distintas cosas y pueden 
contribuir desde sus
distintas disciplinas a mejorar este país.

Y mejorar este país significa muchas cosas, pero desde los acentos que queremos 
para esta
jornada, mejorar el país significa empujar los complejos procesos que 
multipliquen por mil el poderío
intelectual que aquí esta reunido.

Mejorar el país, significa que dentro de veinte años, para un acto como este no 
alcance el Estadio
Centenario, porque al Uruguay le salen ingenieros, filósofos y artistas hasta 
por las orejas.

No es que queramos un país que bata los récords mundiales por el puro placer de 
hacerlo.
Es porque está demostrado que, una vez que la inteligencia adquiere un cierto 
grado de
concentración en una sociedad, se hace contagiosa.

INTELIGENCIA DISTRIBUIDA

Si un día llenamos estadios de gente formada va a ser porque afuera, en la 
sociedad, hay cientos
de miles de uruguayos que han cultivado su capacidad de pensar.

Ver todos los artículos

08.11.09

BATLLE & LACALLE S.A.

02.11.09

Marketing disfrazado de
patriotismo.

22.10.09

Bienvenido silencio

18.10.09

Mi papel en el gobierno

27.09.09

Hablemos sólo del futuro.

Recibir noticias

ingresa tu e-mail

Enviar

Contacto


La inteligencia que le rinde a un país es la inteligencia distribuida.

Es la que no está sólo guardada en los laboratorios o las universidades, sino 
la que anda por la
calle.

La inteligencia que se usa para sembrar, para tornear, para manejar un 
autoelevador o para
programar una computadora.

Para cocinar, para atender bien a un turista, es la misma inteligencia.
Unos subirán más escalones que otros, pero es la misma escalera.

Y los peldaños de abajo son los mismos para la física nuclear que para el 
manejo de un campo.
Para todo se precisa la misma mirada curiosa, hambrienta de conocimiento y muy 
inconformista.
Se termina sabiendo, porque antes supimos estar incómodos por no saber.

Aprendemos porque tenemos picazón y eso se adquiere por contagio cultural, casi 
cuando abrimos
los ojos al mundo.

Sueño con un país en el que los padres le muestren el pasto a los hijos chicos 
y le digan: “¿Sabés
qué es eso?, es una planta procesadora de la energía del sol y de los minerales 
de la tierra”.

O que les muestren el cielo estrellado y hagan piecito en ese espectáculo para 
hacerlos pensar en
los cuerpos celestes, en la velocidad de la luz y en la transmisión de las 
ondas.

Y no se preocupen, que esos uruguayos chicos igual van a seguir jugando al 
fútbol. Sólo que, en
una de esas, mientras ven picar la pelota puedan pensar a la vez en la 
elasticidad de los materiales
que la hacen rebotar.

CAPACIDAD DE INTERROGARSE

Había un dicho: “No le des pescado a un niño, enséñale a pescar”.
Hoy deberíamos decir: “No le des un dato al niño, enséñale a pensar”.

Tal como vamos, los depósitos de conocimiento no van a estar más dentro de 
nuestras cabezas,
sino ahí afuera, disponibles para buscarlos por Internet. Ahí va a estar toda 
la información, todos los
datos, todo lo que ya se sabe.

En otras palabras, van a estar todas las respuestas.
Lo que no van a estar es todas las preguntas.

En la capacidad de interrogarse va a estar la cosa.

En la capacidad de formular preguntas fecundas, que disparen nuevos esfuerzos 
de investigación y
aprendizaje.

Y eso está allá abajo, marcado casi en el hueso de nuestra cabeza, tan hondo 
que casi no tenemos
conciencia. Simplemente aprendemos a mirar el mundo con un signo de 
interrogación, y esa se
vuelve la manera natural de mirar el mundo.

Se adquiere temprano y nos acompaña toda la vida.
Y sobre todo, queridos amigos, se contagia.

En todos los tiempos, han sido ustedes, los que se dedican a la actividad 
intelectual, los encargados
de desparramar la semilla.

O para decirlo con palabras que nos son muy queridas: ustedes han sido los 
encargados de
encender la admirable alarma.

Por favor, vayan y contagien.

¡No perdonen a nadie!

Necesitamos un tipo de cultura que se propague en el aire, entre en los 
hogares, se cuele en las
cocinas y esté hasta en el cuarto de baño.

Cuando se consigue eso, se ganó el partido casi para siempre. Porque se quiebra 
la ignorancia
esencial que hace débiles a muchos, una generación tras otra.

EL CONOCIMIENTO ES PLACER

Necesitamos masificar la inteligencia, primero que nada para hacernos 
productores más potentes. Y
eso es casi una cuestión de supervivencia.

Pero en esta vida, no se trata sólo de producir: también hay que disfrutar.

Ustedes saben mejor que nadie que en el conocimiento y la cultura no sólo hay 
esfuerzo sino
también placer.

Dicen que la gente que trota por la rambla, llega un punto en el que entra en 
una especie de éxtasis
donde ya no existe el cansancio y sólo queda el placer.

Creo que con el conocimiento y la cultura pasa lo mismo. Llega un punto donde 
estudiar, o
investigar, o aprender, ya no es un esfuerzo y es puro disfrute.

¡Qué bueno sería que estos manjares estuvieran a disposición de mucha gente!

Qué bueno sería, si en la canasta de la calidad de la vida que el Uruguay puede 
ofrecer a su gente,
hubiera una buena cantidad de consumos intelectuales.

No porque sea elegante sino porque es placentero.

Porque se disfruta, con la misma intensidad con la que se puede disfrutar un 
plato de tallarines.

¡No hay una lista obligatoria de las cosas que nos hacen felices!

Algunos pueden pensar que el mundo ideal es un lugar repleto de shopping 
centers.

En ese mundo la gente es feliz porque todos pueden salir llenos de bolsas de 
ropa nueva y de cajas
de electrodomésticos...

No tengo nada contra esa visión, sólo digo que no es la única posible.

Digo que también podemos pensar en un país donde la gente elige arreglar las 
cosas en lugar de
tirarlas, elige un auto chico en lugar de un auto grande, elige abrigarse en 
lugar de subir la
calefacción.

Despilfarrar no es lo que hacen las sociedades más maduras. Vayan a Holanda y 
vean las ciudades
repletas de bicicletas. Allí se van a dar cuenta de que el consumismo no es la 
elección de la
verdadera aristocracia de la humanidad. Es la elección de los noveleros y los 
frívolos.


Los holandeses andan en bicicleta, las usan para ir a trabajar pero también 
para ir a los conciertos o
a los parques.

Porque han llegado a un nivel en el que su felicidad cotidiana se alimenta 
tanto de consumos
materiales como intelectuales.

Así que amigos, vayan y contagien el placer por el conocimiento.

En paralelo, mi modesta contribución va a ser tratar de que los uruguayos anden 
de bicicleteada en
bicicleteada...

INCONFORMISMO

Les pedía antes que contagien la mirada curiosa del mundo, que está en el ADN 
del trabajo
intelectual.

Y ahora agrando el pedido y les ruego que contagien inconformismo.

Estoy convencido que este país necesita una nueva epidemia de inconformismo 
como la que los
intelectuales generaron décadas atrás.

En el Uruguay, los que estamos en el espacio político de la izquierda somos 
hijos o sobrinos de
aquel semanario Marcha del gran Carlos Quijano.

Aquella generación de intelectuales se había impuesto a sí misma la tarea de 
ser la conciencia
crítica de la nación. Anduvieron con alfileres en la mano pinchando globos y 
desinflando mitos.
Sobre todo el mito del Uruguay multicampeón.

Campeón de la cultura, de la educación, del desarrollo social y de la 
democracia.

¡Qué íbamos a ser campeones de nada!

Y menos en esos años, en las décadas de los cincuenta y sesenta, donde el único 
récord que
supimos conseguir fue la del país de Latinoamérica que menos creció en veinte 
años.

Sólo nos superó Haití en ese ranking.

Esos intelectuales ayudaron a demoler aquel Uruguay de la siesta conformista.

Con todos sus defectos, preferimos esta etapa, donde estamos más humildes y 
ubicados en la real
estatura que tenemos en el mundo.

Pero tenemos que recuperar aquel inconformismo y tratar de metérselo debajo de 
la piel al Uruguay
entero.

Antes les decía que la inteligencia que le sirve a un país es la inteligencia 
distribuida.
Ahora les digo que el inconformismo que le sirve a un país es el inconformismo 
distribuido.

El que ha invadido la vida de todos los días y nos empuja a preguntarnos si lo 
que estoy haciendo
no se puede hacer mejor.

El inconformismo está en la naturaleza misma del trabajo que ustedes hacen.
Se precisa que se nos haga a todos una segunda naturaleza.

Una cultura del inconformismo es la que no nos deja parar hasta conseguir más 
kilos por hectárea
de trigo o más litros por vaca lechera.

Todo, absolutamente todo, se puede hacer hoy un poco mejor que ayer.
Desde tender la cama de un hotel a matrizar un circuito integrado.

Necesitamos una epidemia de inconformismo. Y eso también es cultural, eso 
también se irradia
desde el centro intelectual de la sociedad a su periferia.

Es el inconformismo el que ha ganado el respeto a pequeñas sociedades y a lo 
que hacen.
Ahí andan los suizos, cuatro gatos locos como nosotros, que se dan el lujo de 
andar por ahí
vendiendo calidad suiza o precisión suiza.

Yo diría que lo que de verdad venden es inteligencia e inconformismo suizos, 
ese que tienen
desparramado por toda la sociedad.

LA EDUCACION ES EL CAMINO

Y amigos, el puente entre este hoy y ese mañana que queremos tiene un nombre y 
se llama
educación.

Y mire que es un puente largo y difícil de cruzar.

Porque una cosa es la retórica de la educación y otra cosa es que nos decidamos 
a hacer los
sacrificios que implica lanzar un gran esfuerzo educativo y sostenerlo en el 
tiempo.

Las inversiones en educación son de rendimiento lento, no le lucen a ningún 
gobierno, movilizan
resistencias y obligan a postergar otras demandas.

Pero hay que hacerlo.

Se lo debemos a nuestros hijos y nietos.

Y hay que hacerlo ahora, cuando todavía está fresco el milagro tecnológico de 
Internet y se abren
oportunidades nunca vistas de acceso al conocimiento.

Yo me crié con la radio, vi nacer la televisión, después la televisión en 
colores, después las
transmisiones por satélite.

Después resultó que en mi televisor aparecían cuarenta canales, incluidos los 
que trasmitían en
directo desde Estados Unidos, España e Italia.

Después los celulares y después la computadora, que al principio sólo servía 
para procesar
números.

Cada una de esas veces, me quedé con la boca abierta.

Pero ahora con Internet se me agotó la capacidad de sorpresa.

Me siento como aquellos humanos que vieron una rueda por primera vez.
O como los que vieron el fuego por primera vez.

Uno siente que le tocó en suerte vivir un hito en la historia.

Se están abriendo las puertas de todas las bibliotecas y de todos los museos; 
van a estar a


disposición, todas las revistas científicas y todos los libros del mundo.
Y probablemente todas las películas y todas las músicas del mundo.
Es abrumador.

Por eso necesitamos que todos los uruguayos y sobre todo los uruguayitos sepan 
nadar en ese
torrente.

Hay que subirse a esa corriente y navegar en ella como pez en el agua.

Lo conseguiremos si está sólida esa matriz intelectual de la que hablábamos 
antes.

Si nuestros chiquilines saben razonar en orden y saben hacerse las preguntas 
que valen la pena.
Es como una carrera en dos pistas, allá arriba en el mundo el océano de 
información, acá abajo
preparándonos para la navegación trasatlántica.

Escuelas de tiempo completo, facultades en el interior, enseñanza terciaria 
masificada.
Y probablemente, inglés desde el preescolar en la enseñanza pública.

Porque el inglés no es el idioma que hablan los yanquis, es el idioma con el 
que los chinos se
entienden con el mundo.

No podemos estar afuera. No podemos dejar afuera a nuestros chiquilines.

Esas son las herramientas que nos habilitan a interactuar con la explosión 
universal del
conocimiento.

Este mundo nuevo no nos simplifica la vida, nos la complica.
Nos obliga a ir más lejos y más hondo en la educación.

No hay tarea más grande delante de nosotros.

EL IDEALISMO AL SERVICIO DEL ESTADO

Queridos amigos, estamos en tiempos electorales.
En benditos y malditos tiempos electorales.

Malditos, porque nos ponen a pelear y a correr carreras entre nosotros.
Benditos, porque nos permiten la convivencia civilizada.

Y otra vez benditos, porque con todas sus imperfecciones, nos hacen dueños de 
nuestro destino.
Aquí todos aprendimos que es preferible la peor democracia a la mejor 
dictadura.

En los tiempos electorales, todos nos organizamos en grupos, fracciones y 
partidos, nos rodeamos
de técnicos y profesionales, y desfilamos frente al soberano.

Hay adrenalina y entusiasmo.

Pero después, alguien gana y alguien pierde.
Y eso no debería ser un drama.

Con unos o con otros, la democracia uruguaya seguirá su camino e irá 
encontrando las fórmulas
hacia el bienestar.

Nos toque el lugar que nos toque, allí vamos a estar tratando de poner el 
hombro.
Y estoy seguro de que ustedes también.

La sociedad, el Estado y el Gobierno precisan de sus muchos talentos.
Y precisan aún más de su actitud idealista.

Los que estamos aquí, nos acercamos a la política para servir, NO para 
servirnos del Estado.
La buena fe es nuestra única intransigencia. Casi todo lo demás es negociable.

Gracias por acompañarme.

Dejá tu comentario

Enviar

Recomendar a un/a amigo/a

