НАДЕЖНЫЙ ГАРАНТ СОХРАНЕНИЯ МИРА И СТАБИЛЬНОСТИ
Выступление Президент Республики Узбекистан Ислама Каримова на заседании Совета глав государств ШОС (15 июня 2006г. Шанхай)
Уважаемые главы государств!
Уважаемые участники саммита!
Мне доставляет большое удовлетворение приветствовать глав и представителей государств-участников саммита и выразить чувства признательности председателю Китайской Народной Республики господину Ху Цзиньтао и всем китайским друзьям за радушный прием, гостеприимство и прекрасную организацию саммита Шанхайской организации сотрудничества.
Узбекистан поддерживает оценки, высказанные здесь по деятельности ШОС за истекшие 5 лет.
Действительно, проделана огромная работа по формированию правовой базы, принятию основополагающих документов, организационному и институциональному становлению ШОС, сделаны весомые шаги по налаживанию взаимодействия и плодотворного сотрудничества в реализации важнейших принципиальных задач, стоящих перед ШОС.
В ходе поступательного развития ШОС расширила рамки своей деятельности от сферы безопасности до многопланового сотрудничества в политической, экономической и социально-гуманитарной областях, в сфере борьбы с международным терроризмом, экстремизмом, сепаратизмом и наркотрафиком.
За относительно короткий по историческим меркам период ШОС не только превратилась во влиятельную международную структуру, но и стала одним из определяющих факторов современной геополитики.
Важнейшими аспектами, обусловившими, на наш взгляд, растущий международный авторитет и привлекательность ШОС, являются:
во-первых, своевременность и востребованность создания ШОС на Евроазиатском пространстве, актуальность поставленных и решаемых ею задач, где наряду с вопросами обеспечения безопасности важнейшее место отводится решению проблем устойчивого социально-экономического развития входящих в ее состав стран;
во-вторых, ШОС, являясь равноправным объединением государств, имеющих общие границы, близкие историко-культурные, традиционно политические, экономические и гуманитарные связи, наглядно демонстрирует, что ее деятельность не направлена против интересов других стран и не имеет блокового конфронтационного характера.
И наконец, в-третьих, особое значение на современном этапе приобретает сам факт, что ШОС, исходя из своих основополагающих принципов, заявляет о себе как надежный гарант сохранения стабильности, как сдерживающий фактор, предупреждающий попытки радикальных и экстремистских сил, различных подрывных и деструктивных центров дестабилизировать ситуацию в регионе, превратить его в арену противостояния и противоборства.

Уважаемые участники саммита!
Несмотря на предпринимаемые международным сообществом усилия, современный мир не становится более безопасным.
На обширном географическом и геополитическом пространстве, представители которого принимают участие в сегодняшнем форуме, все еще сохраняются очаги напряженности, опасности территориальных и региональных конфликтов, обострения противоречий на национальной и конфессиональной почве, угрозы экономического и гуманитарного характера.
Серьезную озабоченность вызывают растущие дестабилизация и эскалация ситуации в Афганистане, масштабы производства наркотиков, низкая эффективность мер по борьбе с этим опаснейшим злом дислоцированных в этой стране коалиции иностранных войск.
Обращают на себя внимание настойчивые попытки внести разногласия в отношениях стран региона, втянуть их в различные геополитические комбинации по формированию альтернативных межгосударственных образований, преследуя при этом цель перекроить в угоду собственным стратегическим интересам ситуацию в регионе.
И в зависимости от того, отвечает их долгосрочным интересам политическая ориентация действующих в регионе государств, признавать их демократическими или недемократическими со всеми вытекающими отсюда последствиями.
Само собой разумеется, что в складывающейся непростой ситуации необходимо видеть и просчитывать все возможные последствия подобных комбинаций с учетом долгосрочной перспективы.
Важное значение приобретает, исходя из интересов каждой страны и принципа неделимости безопасности в борьбе против общих для нас угроз, выступать с единых консолидированных позиций. Выработать согласованные подходы в оценке сохраняющихся в регионе общественно-политических и социально-экономических проблем, а также адекватной реакции на угрозы экспансии идеологии радикализма, экстремизма и проявления национализма.
С учетом разумного баланса интересов каждой из стран и региона в целом должны решаться вопросы рационального использования водно-энергетических и природных ресурсов, коммуникационные и другие проблемы.
Устойчивое и поступательное развитие наших стран, благополучие наших народов во многом зависит от дальнейшего углубления многостороннего экономического сотрудничества и кооперации,
концентрации наших совместных усилий на решении наиболее важных транснациональных проектов, одинаково отвечающих интересам всех участников «шанхайского процесса».
В целом, обобщая сказанное, хотел бы подчеркнуть, что подготовленные для подписания документы саммита - это новый шаг по расширению и углублению интеграционных процессов в ШОС, совместному противодействию современным вызовам.

Убежден, что сотрудничество между нашими странами, основанное на таких базовых принципах, как взаимное доверие и уважение, конструктивизм и прагматизм, соблюдение баланса интересов, создает прочный фундамент для решения вопросов обеспечения безопасности, поддержания мира и стабильности, повышения благосостояния наших народов.
Благодарю за внимание.
