 Выступление Президента Республики Узбекистан Ислама Каримова на пленарном заседании Саммита ООН «Цели развития тысячелетия»
22.09.2010
Уважаемый господин Председатель! Уважаемые друзья!
Одним из самых серьезных препятствий, как это подчеркивается в Декларации развития тысячелетия, в борьбе с бедностью, нищетой, голодом, ростом материнской и детской смертности, эпидемиями и другими проблемами человечества являются продолжающиеся на нашей Земле войны и конфликты, сохраняющиеся межгосударственные, межэтнические и межрелигиозные противостояния.
Подтверждение этой истины мы видим на примере многострадального Афганистана, где вот уже более 30 лет не прекращаются военные действия.
Сегодня все очевидней становится факт, что военного решения афганской проблемы нет, а избранная стратегия коалиционных сил по умиротворению Афганистана не дает ожидаемых результатов. Каждый день продолжения войны еще более усугубляет бедственное положение народа Афганистана и еще больше осложняет решение самой проблемы.
В складывающейся ситуации чрезвычайно важное значение приобретает поиск альтернативных путей достижения мира и стабильности в Афганистане. В их числе, по нашему мнению, важную роль могло бы сыграть создание под эгидой ООН контактной группы 6+3, предложенной Узбекистаном еще в 2008 году.
Смысл и суть нашей инициативы исходят из того, что проблемы своей страны должны решаться самими афганцами при содействии тех стран, кто, исходя из своих интересов безопасности, заинтересованы в окончании войны и стабильном будущем Афганистана.
К их числу, прежде всего, необходимо отнести США, НАТО, Россию, имеющих конкретное отношение к миротворческой миссии, а также страны, непосредственно соседствующие с Афганистаном.
Важнейшая цель контактной группы 6+3 – предложить противоборствующим сторонам Программу по прекращению военных действий в Афганистане, найти компромиссные решения по основным ключевым проблемам и противоречиям, разделяющим страну, обеспечить безопасность и предоставить необходимые гарантии.

Переговоры, по нашему мнению, должны вестись со всеми основными противоборствующими силами.
При этом первоочередное внимание в Программе должно быть уделено оказанию экономической помощи, реализации социальных, инфраструктурных и гуманитарных проектов, решению проблем занятости населения, острейших задач по борьбе с бедностью, нищетой и бесправием. Необходимо проявить полное уважение многовековым традициям, обычаям и ценностям религии Ислама, которых придерживается народ Афганистана.
Достижению поставленной цели могут способствовать присутствующие пока в Афганистане коалиционные миротворческие силы.
Серьезную угрозу дестабилизации обстановки в регионе Центральной Азии несут в себе трагические события, имевшие место в июне 2010 года в Киргизии.
Свержение в апреле этого года дискредитировавшей себя президентской власти, сложившаяся напряженность и противостояние, а также вакуум легитимной власти в стране, явились прологом для провоцирования на юге Киргизии жестоких кровавых событий на межэтнической почве, в результате которых погибли сотни людей и пострадали тысячи мирных граждан.
У нас сегодня есть все основания заявить, что сами киргизы и многочисленная узбекская диаспора, проживающая на юге республики, стали заложниками глубоко продуманной и хорошо организованной акции со стороны третьих сил.
Цель этой акции заключалась не только в создании хаоса и неуправляемой ситуации в стране, но и преследовала далеко идущие цели по втягиванию Узбекистана в эту жестокую резню и в конечном итоге превращения межэтнического противоборства в межгосударственное противостояние двух соседних государств – Киргизстана и Узбекистана.
В этой исключительно сложной взрывоопасной ситуации не допустить задуманного сценария развития событий – стало для нас тяжелейшей проблемой. Принять на своей территории более ста тысяч беженцев, детей, женщин и стариков, разместить, обустроить и обеспечить их всем необходимым – стоило большого напряжения сил и ресурсов. И при этом не дать разрастись жесточайшему насилию, сохранить на пограничной территории спокойствие, исключить любой взрыв эмоций, страстей и экстремизма, которые могли иметь непредсказуемые последствия.
Только разум, понимание простой истины, что на этой земле в течение многих веков совместно бок о бок жили узбеки, киргизы и еще долгие века будут жить вместе их дети и потомки, дало нам, нашему народу силы для того, чтобы предотвратить превращение этой трагедии в новый масштабный очаг противостояния в Центральной Азии.
Безусловно, сегодня Киргизстан нуждается в оказании гуманитарной помощи и поддержке со стороны соседей и мирового сообщества.
Но не менее важной задачей является проведение независимого Международного расследования погромов, убийств и насилия, совершенных 11-14 июня на юге Киргизии для

того, чтобы привлечь к судебной ответственности всех тех, кто является заказчиком, организатором и исполнителем этих кровавых злодеяний.
Убежден, что своевременное проведение объективных независимых международных расследований, исключающих всякую предвзятость и односторонний подход, твердая принципиальная позиция международной общественности могут открыть дорогу к примирению и согласию между киргизами и узбекским меньшинством на юге Киргизии. Любое отступление от этих позиций может привести к повторению трагических событий, возникновению очень опасного источника напряженности на юге Киргизии.
В этой связи мы вправе ожидать от ООН всяческого содействия проведению независимого Международного расследования трагических событий, что позволит предупредить возможную эскалацию событий в соседнем Кыргызстане.
Огромное значение для достижения целей, поставленных Декларацией тысячелетия, особенно в условиях современных аномальных природных изменений, приобретает защита экологии и сохранение окружающей среды.
Наглядным примером – свидетельством нашего безответственного отношения к проблемам экологии является трагедия Арала, который практически в период жизни одного поколения превратился из когда-то одного из уникальных красивейших морей в высыхающий и исчезающий водоем.
За сорок лет площадь акватории Аральского моря сократилась более чем в 7 раз, объем воды уменьшился в 13 раз, в десятки раз возросла ее минерализация, сделав море непригодным для обитания живых организмов, в результате произошли полная деградация и исчезновение практически всех видов флоры и фауны.
Сегодня в Приаралье возник сложный комплекс не только экологических, но и социально- экономических и демографических проблем, имеющих планетарные последствия, в чём убедился Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун при посещении Арала в этом году.
В связи с продолжающимся высыханием Арала и происходящей гуманитарной катастрофой вокруг него, важнейшая задача сегодня – сохранить природный биологический фонд Приаралья, сократить губительные воздействия Аральского кризиса на окружающую среду и самое главное на жизнедеятельность проживающих здесь сотен тысяч и миллионов людей.
Необходимо учесть, что зона Приаралья обеспечивается водой за счет стока двух основных рек – Аму-Дарьи и Сыр-Дарьи и любое уменьшение притока этих рек – это кардинальное нарушение и без того хрупкого экологического баланса во всем обширном регионе.
И в этих условиях любые попытки реализовать проекты, которые были разработаны 30 – 40 лет назад, еще в советский период, по возведению в верховьях этих рек масштабных гидросооружений с гигантскими плотинами, тем более, если учесть, что сейсмичность зоны предстоящего строительства составляет 8-9 баллов – все это может нанести непоправимый ущерб экологии и явятся причиной опаснейших техногенных катастроф, свидетелями которых мы являемся в последние годы.

Было бы гораздо рациональнее, как рекомендуют многие международные экологические организации и авторитетные эксперты, для получения на этих реках таких же энергетических мощностей перейти к строительству менее опасных, но более экономных малых ГЭС.
Проблемы высыхающего Арала – это проблемы миллионов людей, проживающих в этом регионе, которые с надеждой о помощи обращаются в адрес такой авторитетной организации, как ООН.
Господин Председатель!
Пользуясь этой возможностью, хотел бы очень коротко проинформировать Саммит о тех конкретных шагах, сделанных Узбекистаном на пути достижения целей, заложенных в Декларации тысячелетия.
Прошло всего 19 лет с того времени как Республика Узбекистан, став независимым государством, вошла в число полноправных членов ООН.
За годы независимого развития республика с её односторонней гипертрофированной, сырьевой экономикой, разрушительной монополией по производству хлопка-сырца, примитивной производственной и социальной инфраструктурой, низким душевым потреблением вышла на рубежи, которые полностью изменили её облик и место в мировом сообществе.
За эти годы валовой внутренний продукт вырос в 3,5 раза, а в расчете на душу населения – в 2,5 раза, средняя заработная плата в 14 раз. Затраты государства на социальную сферу и социальную защиту выросли более чем в 5 раз. Ежегодно более 50 процентов Государственного бюджета направляется в социальную сферу.
Обеспеченность чистой питьевой водой населения сегодня достигла 82,5 процента, а природным газом – 83,5 процента, сделаны решительные шаги по коренному реформированию и развитию здравоохранения, ликвидации и существенному сокращению тяжелейших инфекционных заболеваний.
Уровень материнской смертности сократился более чем в 2 раза, детская смертность – в 3 раза. Средняя продолжительность жизни людей за этот период увеличилась с 67 до 73 лет, а женщин – до 75 лет. Сегодня 48 процентов всех занятых в стране составляют женщины.
Несмотря на серьезное воздействие мирового финансово-экономического кризиса Узбекистан в числе немногих государств в мире сохраняет стабильно высокие темпы роста экономики и надежно действующую финансово-банковскую систему.
Так за 2008-2009 годы темпы роста экономики составили соответственно 9 и 8,1 процента, а в текущем году ожидаются на уровне 8,5 процентов. Внешний государственный долг не превышает 10 процентов к ВВП.
Основой этих достижений явилась принятая в первые же годы нашей независимости собственная модель демократизации страны, перехода к социально ориентированной свободной рыночной экономике, базирующаяся на таких принципах, как деидеологизация экономики и её приоритет над политикой, возложение на государство роли главного

реформатора, обеспечение верховенства закона, проведение сильной социальной политики, поэтапность и постепенность в реализации реформ.
Мы изначально отказались от навязываемых нам методов шоковой терапии, обманчивых представлений о саморегулировании рыночной экономики, выбрали эволюционный подход в процессе перехода от административно-командной к рыночной системе управления, действуя по принципу: «не построив нового дома, не разрушай старый», а также «реформы не ради реформ, а для человека».
Хотел бы особо подчеркнуть ту огромную роль и значение, которые приобретают во всех этих изменениях образовательный процесс и рост уровня сознания людей.
Ежегодные расходы на образование в Узбекистане составляют 10-12 процентов от ВВП, в то время как в мировой практике этот показатель не превышает 3-5 процентов. В стране реализована уникальная Национальная программа подготовки кадров, с 2009 года введено обязательное 12-летнее образование.
Важнейшую свою перспективу Узбекистан видит во вхождении в число развитых государств в мире, продолжении и углублении политических, экономических реформ и модернизации страны, формировании гражданского общества и на этой основе обеспечить достойную жизнь своих граждан.
В заключение хотел бы подчеркнуть, что Узбекистан поддерживает предложенный Генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном Глобальный план действий по ускорению прогресса в достижении Целей развития тысячелетия, в реализации которого намерен принять самое активное участие.
Спасибо за внимание.
Источник: УзА http://www.gov.uz/ru/press/politics/6626 http://www.gov.uz/ru/press/politics/6626
           