РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА ИСЛАМА КАРИМОВА НА ТОРЖЕСТВЕННОЙ ЦЕРЕМОНИИ, ПОСВЯЩЕННОЙ 1000-ЛЕТИЮ ХОРЕЗМСКОЙ АКАДЕМИИ МАЪМУНА
3 ноября 2006
Дорогие соотечественники! Уважаемые гости!
Дамы и господа!
Разрешите от всего сердца поздравить всех вас, жителей Хорезма, зарубежных гостей, принимающих участие в торжествах, представителей общественности, весь наш народ со славной и незабываемой датой в жизни страны - 1000-летним юбилеем Хорезмской Академии Маъмуна.
Уважаемые друзья!
Говоря об этой замечательной дате, думаю, уместно кратко остановиться на том, почему этот знаменитый центр науки возник именно в Хорезмском оазисе, на каком фундаменте и в каких условиях он был создан.
История человечества убедительно доказывает, что цивилизации не возникают случайно, развитие культуры народов не происходит само по себе.
Здесь в первую очередь необходимо наличие объективных факторов и определенных обстоятельств. Это - основное условие любого прогресса. Естественно, складывающиеся в течение долгого времени условия и ситуация, взращенные на этой земле дарования, глубокие исследования в различных областях постепенно, путем эволюции приводят к логическому результату. Иначе говоря, любая нация, стремящаяся к овладению вершинами социального и культурного прогресса, обязательно должна пройти длительные и сложные этапы исторического развития.
С этой точки зрения есть все основания считать, что возникновение Академии Маъмуна именно на щедрой земле Хорезма является результатом объективной закономерности.
Из истории известно, что в этом прекрасном крае с древнейших времен сложился оседлый образ жизни, высокого уровня развития достигли культура земледелия и орошения, торговля и ремесла, искусство и образование.
Именно на этой земле 2700 лет тому назад была создана книга «Авеста» - уникальный духовный памятник мировой культуры, призывающий человечество к благородству и созиданию, а 2500 лет тому назад был заложен город Хива - жемчужина Востока.
Появление Хорезмской Академии Маъмуна, вне всякого сомнения, стало возможным и потому, что в тот период в регионе существовало сильное централизованное государство.
Просветительская политика хорезмшахов-мамунидов, объединивших в начале Х века разрозненный Хорезм в единое государство, устранивших взаимные конфликты, противостояние, утвердивших мирную и спокойную жизнь, атмосферу созидания и согласия, явилась прочным фундаментом при образовании этого уникального научного центра.

Для подтверждения такого заключения можно привести много исторических доказательств.
Одним словом, создание на хорезмской земле Академии Маъмуна под названием «Дорул- хикма» тысячу лет назад стало логичным итогом происходивших на протяжении столетий великих исторических, экономических и культурных процессов.
По роли и значению в развитии общечеловеческой цивилизации Хорезмская Академия Маъмуна стоит в одном ряду с такими известными научными центрами, как Академия Платона в древних Афинах, Александрийская библиотека в Египте, Багдадская академия, известная на Востоке под названием «Байтул-хикма». Она как немеркнущее явление Восточного мусульманского Ренессанса составляет яркую страницу нашей истории.
В ту эпоху на нашей земле появились десятки и сотни выдающихся мыслителей, среди которых такие великие представители Восточного Ренессанса, как математик Мухаммад ибн Муса Хорезми, основатель алгебры, чье имя увековечено в термине «алгоритм», астроном и географ Ахмад Фергани, одним из первых доказавший, что Земля имеет форму шара, ученые-богословы Имам Бухари и Имам Термези, свято чтимые во всем мусульманском мире.
Эти гениальные личности, жившие еще до появления Хорезмской Академии Маъмуна, несомненно, своими великими открытиями, научным подвигом, бесценным наследием, через многих своих талантливых последователей оказали существенное влияние на создание и развитие этого храма науки.
Хорезмская Академия Маъмуна, объединявшая более сотни известных мыслителей, несколько сотен учеников, имевшая богатейшую библиотеку, медресе для одаренной молодежи, школы для переводчиков и каллиграфов, располагавшая всеми условиями для научных исследований, полностью соответствует современному понятию «Академия наук».
Хотя в Хорезмской Академии Маъмуна работали прибывшие из различных уголков Востока и Запада ученые разных национальностей и вероисповеданий, мы по праву гордимся тем, что ее основное ядро составляли именно уроженцы нашего региона, среди которых - Абу Наср ибн Ирак, Абу Райхон Беруни и Ибн Сина, Махмуд Худжанди, Ахмад ибн Мухаммад Хорезми и Ахмад ибн Хамид Найсабури и многие другие.
Можно долго рассказывать об огромном вкладе этих ученых-энциклопедистов в развитие общечеловеческой мысли, каждый из которых создал собственную научную школу.
Особенно изумляет и восхищает жизнь и многогранная деятельность Абу Райхона Беруни - организатора и руководителя Хорезмской Академии Маъмуна.
Все мы хорошо знаем, что этот наш великий соотечественник написал более 150 научных трудов по математике и астрономии, геодезии и химии, фармакологии и ботанике, географии и этнографии, истории и философии, сделал открытия, имеющие непреходящее значение не только для его эпохи, но и нынешнего века высоких технологий. И вовсе не случайно, что историки науки всего мира называют ХI век «веком Беруни».
Другой наш выдающийся предок - наставник самого Беруни, родившийся в древней столице Хорезма городе Кот, - Абу Наср ибн Ирак известен своими уникальными

открытиями в области математики и астрономии. Его по праву называют «вторым Птолемеем».
Мы с гордостью говорим о жизни и научной деятельности Абу Али ибн Сино, который был одним из столпов Хорезмской Академии Маъмуна и признан на Востоке «Шайхур- раисом», то есть «предводителем ученых».
О многом свидетельствует тот факт, что его богатое наследие включает более 400 научных трудов, среди которых знаменитый «Канон врачебной науки», на протяжении 500 лет служивший основным учебником в университетах Европы. Этот фундаментальный труд и в наше время остается своеобразным энциклопедическим пособием по медицине.
Мы гордимся тем, что имена десятков великих мыслителей, прославивших Хорезмскую Академию Маъмуна на весь мир, и сегодня яркими звездами сверкают на небосводе науки.
Несмотря на то, что этот уникальный храм науки действовал относительно короткий срок, всего 15 лет, он оказал огромное влияние на развитие науки и просвещения не только в нашем регионе, но и во всем мире.
Научный мир хорошо знает и высоко ценит то, что ученые, творившие в стенах Хорезмской Академии Маъмуна, глубоко изучив научные достижения древних греков и египтян, индийцев и китайцев, персов и арабов, обогатили сокровищницу человеческой мысли своими новыми оригинальными идеями и открытиями.
В средние века сотни переводчиков в западных странах трудились над тем, чтобы довести до народов Европы бесценные труды мыслителей - наших предков; и это свидетельствует о том, какой огромный вклад в развитие диалога и сотрудничества между различными цивилизациями - что имеет важное значение и сегодня - внесла Хорезмская Академия Маъмуна.
Не будет ошибкой сказать, что ее ученые служили своеобразным духовно-культурным мостом между Востоком и Западом, ключевым звеном в цепи общечеловеческих ценностей и культур.
К сожалению, до сих пор еще не полностью изучено созданное в этом древнем научном центре и ныне хранящееся в рукописных фондах нашей страны бесценное научное наследие. Его всестороннее и глубокое изучение, доведение до нынешнего и грядущих поколений должно стать для всех нас важной и актуальной задачей.
Пользуясь тем, что в сегодняшней торжественной церемонии принимают участие известные ученые из различных стран мира, выражая им свое высокое уважение и признание, призываю их к дальнейшему развитию взаимного и всестороннего научного сотрудничества в этой области.
Дорогие друзья!
Всем вам хорошо известно, какая большая работа осуществляется нами в годы независимости по восстановлению несправедливо забытых имен и заслуг наших великих предков, изучению их богатейшего наследия, благоустройству исторических памятников и сооружений, непосредственно связанных с их жизнью и деятельностью.

Думаю, вы согласитесь с тем, что возрождение нами деятельности Хорезмской Академии Маъмуна послужит увековечению памяти тысяч и тысяч замечательных наших предков, живших на этой священной земле.
Конечно, всех нас радует, что вот уже почти десять лет это новое научное учреждение осуществляет значительную исследовательскую работу, вносит заметный вклад в научно- интеллектуальные процессы в стране.
Следует подчеркнуть, что здесь ведется серьезный научный поиск по направлениям, связанным с древней историей Хорезма и основами национальной государственности, историческими и археологическими памятниками, самобытной культурой оазиса, экологическими проблемами, земельными и водными ресурсами региона, созданием оптимальных сортов сельхозкультур, соответствующих местным климатическим условиям.
Сегодня сама жизнь требует увеличения масштабов и повышения эффективности работ в этих направлениях, дальнейшего расширения тематики научных изысканий. Я уверен, что коллектив Хорезмской Академии Маъмуна, имеющий большой потенциал, успешно реализует свои знания и опыт при решении упомянутых выше задач.
Уважаемые соотечественники!
Мы вправе гордиться тем, что являемся наследниками древней истории, бесценного научно-культурного богатства. Вместе с тем мы глубоко осознаем и то, что это возлагает на каждого из нас огромную ответственность, обязывает быть достойными наших великих предков.
Несомненно, мы должны стремиться, опираясь на их уникальное наследие, к достижению новых высоких рубежей современного прогресса, доказать на деле, на какие великие свершения мы способны в практической реализации нашего потенциала. Это является долгом всех нас, прежде всего молодого поколения.
Пользуясь возможностью, предлагаю ввести в высших учебных заведениях, лицеях и колледжах республики факультативные занятия и семинары по изучению бесценного наследия Хорезмской Академии Маъмуна, оставившей неизгладимый след в истории человечества, а Академии наук Узбекистана - разработать соответствующую учебную программу.
Естественно, глубокое изучение нашей богатой истории, древних корней служит укреплению национального самосознания. А народ, который обладает национальным самосознанием, непобедим и, несомненно, достигнет своих благородных целей.
Дорогие друзья!
Сегодня нас всех сердечно, с открытой душой принимают гостеприимные, благородные и щедрые жители Хорезма. Не может не восхищать их глубокое стремление к знаниям, культуре и искусству. Еще одна особенность хорезмийцев, о которой я неустанно говорю, это - любовь к родному краю, преданность своей земле.
Они испокон веков живут с убеждением, как поется в народной песне, что даже “верблюжья колючка Хорезма краше и роднее иноземных садов”.

Жители Хорезма своей мудростью и знаниями, силой и смелостью неоднократно доказывали на протяжении всей своей долгой и сложной истории и ныне демонстрируют, на какие великие дела они способны.
Сегодня мы больше говорили о Хорезмской Академии Маъмуна. Однако мне хотелось бы отметить, что самоотверженные дехкане Хорезма, несмотря на зной, пронизывающие ветры, тяжелые почвенно-климатические условия оазиса, добросовестно работая, выращивают богатый урожай, тем самым доказывая, что являются истинными академиками науки земледелия, а сама хорезмская земля - своеобразной академией.
В эти радостные минуты позвольте от всего сердца выразить благодарность трудолюбивым дехканам, всем трудящимся Хорезма, вам, дорогие мои, заготовившим 275 тысяч тонн хлопка, более 63 тысяч тонн зерна и успешно выполнившим тем самым договорные обязательства.
Пользуясь случаем, от имени всего нашего народа и себя лично выражаю благодарность международной организации ЮНЕСКО, которая, достойно оценив вклад узбекского народа в мировую цивилизацию, оказывает нам поддержку в вопросах празднования в международном масштабе знаменательных дат нашей истории, уважаемым ученым, прибывшим из других стран, строителям и архитекторам, осуществившим большую работу в связи с 1000-летним юбилеем Хорезмской Академии Маъмуна, всем людям, внесшим достойный вклад в это благородное дело.
Дорогие мои соотечественники!
Эта жизнь быстротечна, словно воды Амударьи, но добрые дела и память о человеке вечны.
Убежден, что никогда не утратит своей ценности оставленное нам, всему человечеству богатое научное наследие ученых Хорезмской Академии Маъмуна, всегда сохранит оно свою важность и значимость. Нет сомнений, что наша священная земля, являющаяся колыбелью великих ученых и мыслителей, богословов и полководцев, будет окрылять, придавать силу и мощь представителям нынешнего поколения, взрастит новых ученых и мыслителей, достойных продолжателей благородных дел ал Хорезми, Беруни и Ибн Сино.
Еще раз поздравляю всех вас с замечательным праздником, желаю всем здоровья, счастья, удачи в добрых начинаниях!
Пусть всегда горит на нашей земле светоч науки и просвещения, зажженный великими предками!
Пусть благоденствует древняя и вечно молодая земля Хорезма! Процветания и благополучия нашему родному Узбекистану!
