Выступление Президента Ислама Каримова на торжественном собрании, посвященном 2200- летию города Ташкента
06.09.2009
Дорогие соотечественники! Уважаемые гости!
Дамы и господа!
Прежде всего разрешите от всей души поздравить вас и в вашем лице всех жителей столицы, весь наш народ с замечательным праздником - 2200- летием города Ташкента, являющегося сердцем нашей Родины, и выразить вам свое искреннее уважение и наилучшие пожелания.
У нашего народа есть добрая традиция встречать знаменательные даты новыми свершениями и достойными подарками.
В связи с этим, думаю, выражу мнение каждого присутствующего, если скажу, что празднование славной даты родного Ташкента в этом величественном и уникальном сооружении, возведенном к юбилею города и названном Дворцом международных форумов «Узбекистон», безусловно, наполняет нас чувством радости и восхищения.
Всем вам хорошо известно, что для достойной встречи 2200-летнего юбилея древнего и вечно молодого Ташкента согласно решению авторитетной международной организации ЮНЕСКО нами были приняты специальное постановление и программа.
За прошедший период в целях празднования этой даты на высоком уровне, а также в соответствии с важной ролью и статусом Ташкента в жизни страны была проведена большая работа по всестороннему развитию и благоустройству нашей столицы.
Сегодня с полной уверенностью можно сказать, что в Ташкенте нет ни одного района, массива, махалли, трудового коллектива, ни одного человека, который не внес бы непосредственный вклад в осуществление этой масштабной, поистине исторической работы, не помог своими добрыми советами и пожеланиями.
Одним словом, подготовка к юбилею со всей очевидностью доказала, как любит Ташкент, как дорожит им каждый человек, живущий на нашей прекрасной земле.
 
Считаю почетным долгом от своего имени, от имени всего народа выразить глубокую благодарность всем жителям столицы, внесшим достойный вклад в организацию празднования знаменательного юбилея города Ташкента.
Дворец, который сегодня широко распахнул для нас свои двери, является удивительным образцом национального зодчества. Нас переполняет чувство гордости за то, что идея его создания, проект, архитектурное решение, каждая колонна, каждый элемент орнамента, внутреннего и внешнего оформления являются ярким подтверждением таланта наших мастеров, архитекторов и инженеров, строителей и монтажников, других высококвалифицированных специалистов.
Думаю, что возведение столь впечатляющего монументального здания в самом центре Ташкента можно расценивать как свидетельство все более растущего интеллектуального и созидательного потенциала, сил и возможностей нашей страны, в частности, в современном градостроительстве.
Дорогие друзья!
Хочу от имени всех собравшихся в этом зале выразить одно доброе пожелание: пусть этот величественный дворец, воплощающий в себе мастерство и лучшие традиции нашего национального зодчества, как и прекрасный Ташкент, сохранится в веках и всегда служит главным местом для проведения таких радостных и торжественных мероприятий, как сегодняшний юбилей.
Уважаемые участники собрания!
Отмечая великую дату юбилея Ташкента, мы глубоко осознаем ее неразрывную связь с 18-летием независимости нашей Родины.
Необходимо подчеркнуть, что это обстоятельство имеет важное политическое, общественное и духовное значение, так как историю и современную жизнь столицы страны невозможно представить в отрыве от истории и сегодняшнего дня нашей Отчизны, а будущее Узбекистана - от будущего Ташкента.
В эти дни, когда во всех городах и селах торжественно отмечается наш самый великий и самый дорогой праздник - День независимости, для каждого человека, живущего в нашей стране, навсегда связавшего свою судьбу с Узбекистаном, с его сегодняшним и завтрашним днем, еще и еще более очевидным становится один факт. А именно, на собственном примере, на примере перемен в жизни своей семьи, друзей и близких он ясно видит и понимает суть и смысл огромных преобразований, осуществленных на нелегком пути, пройденном независимым Узбекистаном за столь короткое время, гордится ростом могущества нашей страны, ее возрастающим авторитетом на международной арене.
Без преувеличения можно сказать, что в эти праздничные дни все мы еще глубже осознаем, какие огромные возможности открыла независимость для роста самосознания народа, освоения им природных богатств своей страны,

реализации имеющегося потенциала, достижения целей и устремлений наших людей, в том числе вступающей в самостоятельную жизнь молодежи, построения демократического, свободного, благополучного государства и общества, одним словом, для созидания великого будущего.
В этом плане, если говорить о наших достижениях за прошедшее время, думаю, уместно привести отдельные цифры, свидетельствующие о стабильном развитии экономики за последние пять лет.
За 2004-2008 годы объем ВВП страны вырос в долларовом эквиваленте почти в 2,6 раза, а объем выпускаемой продукции на душу населения - более чем в 2 раза, и это, несомненно, свидетельствует о том, что преобразования в экономике дают позитивные практические результаты.
Примечательно, что принятые меры по обеспечению стабильных темпов экономического роста и недопущению необоснованного роста цен позволили за этот период повысить реальные доходы населения в 4 раза.
Как вам известно, из-за разразившегося в мировом масштабе финансово- экономического кризиса во многих странах наблюдается снижение темпов экономического роста. Тысячи предприятий, компаний и банков терпят банкротство, растет число безработных, снижается уровень жизни.
Сегодня, анализируя тяжелое положение в странах, испытывающих эти проблемы, многие задаются естественным вопросом - как и за счет чего Узбекистану удается смягчить последствия мирового кризиса, предупредить снижение темпов экономического роста и, самое главное, уровня жизни населения?
Необходимо отметить, что наша общественность, рядовые граждане находят верный ответ на этот вопрос в каждодневной жизни, своем личном опыте. В этом можно убедиться во время встреч и бесед с людьми в самых разных регионах страны.
Основной фактор достигнутых нами результатов нужно искать в дальновидных, глубоко продуманных политических решениях, принятых, в отличие от некоторых стран, преследовавших однодневные, узкие цели и интересы, с учетом подлинных интересов народа и страны, и в программах, последовательно реализуемых на этой основе.
Еще одним важнейшим фактором наших успехов является то, что после обретения независимости Узбекистан, не копируя никого, но и не отрицая позитивный мировой опыт, последовательно идет по собственному, соответствующему менталитету нашего народа эволюционному пути развития, получившему название «узбекская модель» и основанному на пяти известных принципах. Эта модель еще раз подтвердила свою состоятельность и жизнеспособность в условиях охватившего весь мир финансово- экономического кризиса.
Сама жизнь доказывает правильность принятых нами решений, когда в процессе перехода от прежней административно-командной к новой, рыночной

экономике мы основывались на принципах «Реформы не ради реформ, а для человека, во имя его интересов», «Не построив нового дома, не разрушай старый».
Этому способствовало и то, что мы, отказавшись от всевозможных навязываемых нам извне обманчивых рецептов и рекомендаций, опираясь на собственный потенциал, выбрали путь последовательного и поэтапного осуществления реформ.
Иными словами, мы не использовали внешне броские, но малоэффективные по содержанию методы типа «шоковой терапии», обошлись без сторонних советчиков, проводили взвешенную, глубоко продуманную политику в деле строительства нового общества, новой экономики.
В этой связи хотел бы обратить ваше внимание на один фактор, позволяющий сделать важный вывод.
Используемый нами метод расширения и усиления государственного управления полностью себя оправдал не только при реализации стратегических и приоритетных программ, нацеленных на перспективу и долгосрочные интересы, когда наша страна и экономика преодолевала тяжелые и серьезные преграды, но и, как подтверждает сама жизнь, продолжает доказывать свою правильность и сегодня, когда мы, как и другие государства, предпринимаем необходимые меры по нейтрализации последствий финансово-экономического кризиса.
Применение такого подхода и опыта нетрудно наблюдать в тех действиях, которые на пути выхода из все более обостряющегося мирового финансового кризиса предпринимают самые крупные и развитые страны мира.
Думаю, сегодня все мы хорошо понимаем, насколько верно поступили, когда во избежание любой политической или экономической зависимости, долговой ямы, финансовой кабалы очень взвешенно подошли к использованию средств международных финансовых организаций и иностранных инвестиций.
Уместно отметить, что в этом вопросе мы руководствовались мудростью наших отцов и дедов - «входя в любую дверь, подумай о том, как будешь выходить».
Продолжая тему, следует особо отметить еще одно обстоятельство. Заботясь о будущих поколениях, мы никогда, даже в самые тяжелые времена, не закладывали свои природные и, самое главное, стратегические ресурсы. Отказавшись от спекулятивных краткосрочных кредитов, предложенных извне, мы направили средства в основном на модернизацию, техническое и технологическое перевооружение производства, диверсификацию экономики, что и создало предпосылки для укрепления потенциала страны, обеспечило гарантии для завтрашнего дня.
Итак, опираясь на собственные силы, мы выбрали тщательно продуманную модель развития, на основе которой приступили к построению

будущего и в последние годы проводим глубоко взвешенную политику по реформированию экономики, ее дальнейшей либерализации, модернизации и диверсификации. Это стало прочным и надежным заслоном от негативных воздействий кризисов и других угроз.
В то же время все это ни в коей мере не говорит о том, что принимающий все большие размеры мировой финансовый кризис не окажет влияния на нашу страну и пройдет мимо нас. Это было бы самым наивным и, я бы сказал, непростительным заблуждением, так как процесс нынешнего развития Узбекистана как полноправного участника международного сообщества и глобального финансово-экономического рынка не только продолжается, но и будет углубляться в дальнейшем.
Исходя из этого, уже с появлением первых признаков кризиса, проявив предусмотрительность и учитывая реальную ситуацию в экономике, мы провели необходимую подготовку и разработали своевременные широкомасштабные программы по минимизации его воздействия.
Говоря об основных направлениях и целях принятых нами программ, необходимо подчеркнуть, что особое внимание уделяется облегчению положения реального сектора экономики, уменьшению налогов и увеличению поддержки со стороны государства, ориентированию производственной сферы на более полное удовлетворение нужд и потребностей внутреннего рынка, созданию широких возможностей и дополнительных льгот для отраслей, производящих потребительские товары, развитию малого бизнеса, частного предпринимательства и фермерства. Особенно важное значение приобретает повышение до уровня приоритетного направления государственной политики развитие сельскохозяйственной сферы, благоустройство села в качестве ведущего фактора развития страны в целом.
Важное значение также имеет всестороннее стимулирование экспортоориентированных предприятий, снижение для них налогового бремени, расширение рынка для реализации их продукции.
Один из важных аспектов принятой нами Антикризисной программы мер заключается в том, что в центре нашего внимания находится решение актуальнейших задач, связанных с развитием транспортных путей и коммуникаций, социальной инфраструктуры, в том числе систем подачи питьевой воды, природного газа, электроэнергии, сферы услуг, строительства в сельской местности новых объектов, благоустройства, и создание на этой основе новых рабочих мест.
Важное место в осуществляемой программе занимают вопросы дальнейшего укрепления банковско-финансовой, кредитной систем, расширения их позитивного влияния на реальный сектор экономики, создания необходимых условий для привлечения в нашу страну иностранных инвестиций, прежде всего прямых.
Предпринимаемые нами антикризисные меры уже сейчас дают первые, но достаточно убедительные результаты.

Если обратиться к итогам первого полугодия 2009 года, то следует отметить последовательное и сбалансированное развитие нашей экономики, стабильные темпы роста ее показателей. Валовой внутренний продукт вырос на 8,2 процента, объемы производства промышленной продукции - на 9,1 процента, экспорта товаров - на 13,4 процента. Уровень инфляции не превысил 3,5 процента. В стране создано более 530 тысяч новых рабочих мест, реальные денежные доходы населения увеличились на 26 процентов.
Необходимо подчеркнуть, что объем инвестиций, привлеченных в целях развития, модернизации, технического и технологического перевооружения производства, за первые шесть месяцев текущего года вырос на 32,7 процента, в том числе прямых иностранных инвестиций - в 2,6 раза.
Исполнение Госбюджета в 2008 году и в первой половине 2009 года с профицитом позволило увеличить с 1 августа текущего года размеры заработной платы, пенсий, стипендий и пособий на 25 процентов. С учетом реальной возможности их дополнительного повышения до конца года у нас есть все основания говорить о том, что доходы населения превысят прошлогодние.
Сегодня международное сообщество, в частности, такие организации, как Международный валютный фонд, Всемирный банк, Азиатский банк развития, Исламский банк развития, а также авторитетные международные эксперты и аналитики объективно признают и высоко оценивают практические результаты проводимых в Узбекистане глубоких и широкомасштабных реформ.
Об этом свидетельствует, например, проведенная в мае нынешнего года в Ташкенте международная конференция, посвященная путям и мерам по преодолению мирового финансово-экономического кризиса в условиях Узбекистана.
Еще одним подтверждением подобного признания стало официальное заявление директора-распорядителя Международного валютного фонда господина Доминика Стросс-Кана, непосредственно ознакомившегося с ходом реформ в нашей стране и отметившего, что темпы экономического роста Узбекистана в 2009 году являются одними из самых высоких в мире.
В настоящее время мы не только думаем над тем, как смягчить негативное воздействие кризиса, но и ведем серьезную работу по обеспечению выхода экономики Узбекистана из него еще более сильной, устойчивой и сбалансированной для обретения достойного места на мировом рынке, последовательного решения задач по дальнейшему повышению уровня жизни и благосостояния нашего населения.
Думаю, в данном контексте можно ограничиться лишь одним примером. Как вам известно, в начале года мы приняли Программу мер по реализации важнейших проектов по модернизации, техническому и технологическому перевооружению производства на 2009-2014 годы, которая предусматривает выполнение более четырехсот инвестиционных проектов на общую сумму 41,4 миллиарда долларов, что свидетельствует о масштабах наших планов.

Наряду с этим, дорогие друзья, сегодня, в это время, которое определяет наше будущее, когда в целях обретения Узбекистаном достойного места в ряду развитых государств мы принимаем и претворяем в жизнь глубоко продуманные программы, достигнутые нами успехи не должны порождать эйфорию и беспечность. Нельзя забывать, что каждый шаг на этом пути необходимо предпринимать, лишь всесторонне и тщательно проанализировав его.
Наблюдающаяся и обостряющаяся сегодня в ближнем и дальнем зарубежье напряженность, сохраняющиеся в целом во всем мире угрозы и противостояния, продолжающийся мировой финансово-экономический кризис обязывают нас быть еще более бдительными, внимательными и своевременно делать соответствующие выводы.
Сегодня никто - ни благожелатели, ни те, кто привык смотреть на нас пренебрежительно, - не могут отрицать того, что благодаря самоотверженному труду, мужеству и стойкости нашего народа за исторически короткий период времени мы добились свершений, которые возможны лишь в течение столетий.
Пройдя очень сложный и нелегкий путь, наш народ закалился в этих испытаниях и трудностях, укрепил свою волю и веру в завтрашний день.
Самое важное, коренным образом изменились сознание и мышление, мировоззрение людей. Сегодня мы - свободная нация, самостоятельно решающая свою судьбу. Ни в чем и никому не уступая, мы идем наравне со всем цивилизованным миром.
Теперь мы уже не те, какими были в 90-е годы прошлого столетия. У наших соотечественников все более усиливается чувство собственника, хозяина земли, сопричастности и ответственности за происходящие в стране и мире события.
Такой созидающий и великодушный народ, глубоко осознающий свою самобытность, гордящийся тем, что живет на священной земле и является потомком великих предков, может покорить любые вершины. В этом у меня нет никаких сомнений.
Сегодня есть все основания утверждать, что, несмотря на трудности, тяжелые испытания и преграды, мы никогда не сходили с избранного пути и не сойдем впредь!
Уважаемые соотечественники!
Говоря о жемчужине нашей Родины - Ташкенте, о роли и значении этого великого города не только для Узбекистана, но и всего восточного мира, его своеобразии и особенностях, я, как и многие, считаю своим долгом выразить ему свою любовь, свои сокровенные мысли и чувства.
Сколько прекрасных слов написано о неповторимой и удивительной природе Ташкента, его изобилующих плодами садах, животворных источниках. Еще в XVI веке историк Зайниддин Васифи справедливо заметил, что человек, посетивший этот город, чувствует себя словно в райских садах.

Столица нашей Родины Ташкент, возникший двадцать два века тому назад, располагавшийся на перекрестке Великого шелкового пути, благодаря своему важному географическому и геополитическому месту и огромному вкладу, внесенному в развитие мировой цивилизации, по праву получивший название «ворота Востока», воплощает в себе богатейшую историю и неповторимый облик солнечного Узбекистана.
Ташкент сегодня - это современный центр общественно-политической, финансово-экономической и образовательно-культурной жизни не только нашей страны, но и всего региона. Это мегаполис, располагающий высокоразвитой индустрией с мощной транспортно-коммуникационной и социальной инфраструктурой.
Это город, где уникальным образом сочетаются восточный колорит, традиционная и современная архитектура, а также ценности исламской культуры. Неповторимый Ташкент - это гордость нашего многонационального народа, это символ мира и стабильности.
Наш древний город, который в разные времена носил названия Канка, Бинкат, Мингурик, Чач и Шаш, пережил за свою историю немало испытаний, не раз в результате нашествий захватчиков превращался в руины, но благодаря огромному трудолюбию, стойкости и непоколебимости живших на этой земле людей каждый раз возрождался заново.
Когда размышляешь о Ташкенте, невольно задаешься вопросом: «Почему этот город возник именно на этой земле, именно на этом месте?»
Если обобщить дошедшие до нас сведения, то следует отметить, что появление и формирование города Ташкента было результатом объективной исторической необходимости.
Этот край, отмеченный в китайских источниках первых веков нашей эры под названием Ши, по мнению историков, является местом расположения одного из древнейших поселений человека в регионе.
Известно, что в древности самым важным фактором появления городов был вопрос обороны и жизнеобеспечения. С этой точки зрения Ташкент неспроста возник в оазисе, окруженном Чаткальским и Кураминским горными хребтами, на берегах полноводных рек Сырдарья и Чирчик, на территории с обширными долинами и пастбищами, богатой флорой и фауной, месторождениями золота и серебра, меди и свинца, цветных металлов.
Все это стало благодатной основой для развития здесь с давних времен земледелия и животноводства, добычи металлов, ткацкого, гончарного и стекольного дела, других ремесел. Об этом ярко свидетельствуют дошедшие до нас названия ташкентских улиц, махаллей и гузаров, таких, как Темирчи, что означает кузнец, Мисгарлик - медник, Дегрезлик - литейщик, Укчи - оружейник, Эгарчи - седельник, Такачи - подковщик, Кунчилик - скорняк, Парчабоф - ткач.

Исторические источники утверждают, что по всему миру особенно славилось изготовленное ташкентскими мастерами боевое оружие и снаряжение, в частности, стрелы и щиты, седла и сбруя.
Думаю, нетрудно понять, что появлению легендарного эпитета «Ташкент - город хлебный», несомненно, способствовали его щедрая и благодатная земля и, самое важное, доброта и великодушие его жителей.
Можно много говорить о своеобразии и особенностях нашей столицы - о том, из чего складывались ее имя, история и слава.
Но, самое главное, несмотря на любые жизненные испытания и невзгоды, стихийные бедствия, Ташкент всегда отстраивался на том же самом месте. Человек, увидевший его нынешнее развитие, еще и еще раз убеждается в правильности выбора места для его возведения, оправдывавшего себя на протяжении многих веков.
Сегодня тот факт, что Ташкент по прошествии тысячелетий стоит на этом же месте, не только поражает, но и побуждает воздать должное нашим далеким предкам, заложившим этот город.
Дорогие друзья, представьте себе, что спустя столетия, тысячелетия, с учетом современных знаний и опыта, достижений цивилизации, возникла необходимость выбора места для такого города, как Ташкент. Без всяких сомнений, выбор бы пал именно на эту местность.
Эта благословенная земля, каждая пядь которой хранит память о наших великих предках, взрастила таких известных во всем исламском мире богословов, как Имам Каффаль Шаши и Шейх Хавенди Тахур, Ходжа Ахрор Вали, Хафиз Куйки и Шейх Зайнуддин-бобо, Ибрагим-ота и Куйлюк-ота, а также сотни ученых и мыслителей, внесших огромный вклад в развитие науки, культуры, просвещения и избравших для себя псевдонимы «Шаши», «Ташкенди».
Говоря о Ташкенте, мы, естественно, не можем не назвать славное имя нашего великого предка Амира Темура, вписавшего яркие страницы в его историю.
Сахибкиран хорошо понимал решающее значение Ташкента в создании великого и мощного государства в Туркестанском крае, и этот город по праву стал надежной крепостью, форпостом государства Темуридов.
Ташкент во все времена был гостеприимным, толерантным городом. Есть множество исторических свидетельств того, как через двенадцать городских ворот сюда прибывали торговые караваны со всех сторон света и отсюда же они отправлялись по всему миру. Таким образом, на этой земле происходило взаимопроникновение и взаимообогащение различных цивилизаций и культур.
История говорит и о том, что испокон веков в Ташкенте селились, жили бок о бок и поддерживали друг друга представители разных наций и народностей. Это подтверждают и названия сложившихся еще в давние

времена на земле Ташкента махаллей и кварталов - Кашгар, Туркарык, Эрон, Нугайтепа, Казакбазар, Киргизкуприк, Таджикмахалла.
В происхождении названия «Ташкент», то есть «город, прочный как камень», несомненно, важную роль сыграли героизм его жителей, их самоотверженность в защите родной земли, многовековая упорная борьба против различного рода нашествий - будь то монгольские или арабские завоеватели.
Последние полтора столетия Ташкент находился в самом центре великих и судьбоносных событий, нередко - тяжелых и суровых испытаний.
Во второй половине XIX века именно на Ташкент пришлись первые удары царской России при захвате Средней Азии. В истории запечатлено, что тогда население мобилизовало все силы и стойко защищало родной город.
Ташкент, как и вся страна, мужественно прошел через все драматические события ХХ века, который принес с собой такие испытания, выпавшие на его долю, как установление советского строя, страшный голод и репрессии 20-30- х годов, тяготы военного времени, землетрясение 1966 года.
В годы Второй мировой войны Ташкент не только послал сотни тысяч своих сыновей и дочерей на фронт, но и дал кров десяткам тысяч эвакуированных из прифронтовых территорий, следуя благородному порыву сердца «Ты не сирота!», как родных принял детей, оставшихся без родителей. Можно привести еще множество примеров, олицетворяющих высокий гуманизм и милосердие жителей Ташкента, всего народа, делившегося с теми, кто нуждался, последним куском хлеба.
Недавно Ташкент был признан «Столицей исламской культуры», что стало еще одной достойной оценкой его заслуг, всего нашего народа, который, пройдя сквозь бурные водовороты истории, сумел сохранить свои национальные и религиозные ценности.
Дорогие друзья!
Когда речь идет о нашей столице, сердца и ташкентцев, родившихся и выросших здесь, и людей, пустивших здесь корни, обосновавшихся и нашедших свое счастье, наполняются светлыми воспоминаниями и переживаниями, связанными с этим городом. В этом смысле Ташкент для нас - воплощение единой Родины. Одним словом, у каждого из нас - свой Ташкент, навсегда занявший прочное место в сердце.
Конечно, сегодня город неузнаваемо преобразился. На месте старых кварталов и узких улочек появились современные здания, красивые площади и скверы, широкие проспекты и мосты, каскады прекрасных фонтанов. Но как бы ни были хороши перемены, человек невольно вспоминает свое детство, молодость, первую любовь, скучает по уютным уголкам, душевным беседам с добрыми, открытыми и мудрыми ташкентцами.

Кто-то вспоминает площадь Бешагач, кто-то - улицу Арпапоя или махаллю «Кукча». Иные скучают по беззаботным дням, проведенным на берегу Анхора в кругу друзей молодости.
Говоря о Ташкенте, все мы с благодарностью произносим имена Абдуллы Авлони, Мунаввар-коры, Абдуллы Кадыри, Айбека, Гафура Гуляма, Зульфии, Миркарима Асима, Саида Ахмада, Обида Содикова, Сабира Юнусова, Яхъи Гулямова, Юнуса Раджаби, Шукура Бурханова, Ульмаса Умарбекова - этот список выдающихся представителей науки и культуры, внесших бесценный вклад в развитие духовной жизни народа, можно продолжать еще долго.
Наряду с ними неотъемлемой частью истории города стали жизнь и деятельность тысяч известных соотечественников, а также тех, кто, прибыв сюда из разных краев, именно здесь в полной мере проявил свой талант и творческий потенциал.
Как и все, я вспоминаю старый Ташкент с плакучими ивами, его улочки, звонки проезжающего трамвая, глинобитные дома, уютные дворики, откуда разносится аромат свежеиспеченных лепешек и запах райхона. Перед мысленным взором порой оживают прежние площади Эски Джува, Чорсу, Хадра, улица Навои, старый парк Победы, сады Чиланзара до землетрясения.
Уверен, такие чувства и воспоминания живут в каждом человеке, и именно это усиливает нашу любовь к Родине.
В моем сердце прочное место заняли особая душевность ташкентцев, их открытые лица, неповторимый говор. Я высоко ценю благородные человеческие качества жителей этого города и всегда стремлюсь быть достойным их.
Сегодня жизнь столицы неразрывно связана с жизнью всей страны. Из Ташкента, словно с вершины горы, можно увидеть необъятные просторы Родины. Образно говоря, сам Всевышний благословил этот древний город на возвышение и создал все условия достойные столицы.
Говорят, что в облике столицы отражается вся страна. В этом смысле мы можем гордиться тем, что Ташкент, будучи во всех отношениях примером для других городов республики, олицетворяет волю нашего народа, его экономическую и духовную мощь.
Это понимает и осознает каждый человек, хотя бы раз побывавший на площади Мустакиллик, являющейся нашей гордостью.
Где бы мы ни были, по каким странам ни ездили, всегда скучаем по Ташкенту и стремимся поскорее сюда вернуться. Не зря говорят, что каждая птица, вкусившая зернышко в Ташкенте, вернется сюда даже из Мекки.
Лично я побывал во многих странах мира. Например, недавно довелось посетить Бразилию, расположенную в другой части света.

Однако куда бы я ни ездил, как бы ни была красива посещаемая страна, оставаться в ней более двух-трех дней не могу. Какая-то великая сила, возможно, даже небесная, влечет меня в родной край, в Ташкент.
Уверен, не ошибусь, если скажу, что подобное чувство испытываю не я один, а многие наши соотечественники.
Конечно, все мы ощущаем гордость, когда не только в стране, но и за рубежом встречаем тысячи и тысячи людей, которые обучались в Ташкенте, отведали здесь хлеб и прониклись чувством любви и уважения к этому городу.
Естественно, свой Ташкент есть и у нынешней молодежи. Этот город ассоциируется у них прежде всего со столицей независимой Родины, с современными школами, лицеями, колледжами и высшими учебными заведениями, спортивными сооружениями, учреждениями культуры и духовности.
Сегодня Ташкент становится городом, окрыляющим миллионы наших детей в их благородных устремлениях, открывающим им новые горизонты, превращающимся в прямом смысле в город воплощения их мечтаний и надежд.
Коротко обобщая все сказанное, можно сказать, что мы любим и почитаем в образе Ташкента родной Узбекистан, а в образе всего Узбекистана - Ташкент, славную столицу нашей Родины.
Глубокий смысл и большая ответственность заложены и в самом понятии «житель столицы». Поэтому, безусловно, большого уважения достойны люди, глубоко осознающие эту особую честь и доказывающие свое право на это гордое звание.
Я преклоняюсь перед самоотверженностью и великодушием, открытостью и добротой жителей Ташкента, перед людьми, преображающими родной город, высоко ценящими эту священную землю.
Уважаемые соотечественники!
Сейчас с вашего позволения хочу приступить к выполнению почетной и радостной миссии.
Как известно, за большой вклад в формирование национальной государственности, строительство независимого правового демократического государства, укрепление мира и стабильности, развитие межгосударственного сотрудничества, дружбы между народами, за огромные заслуги в сохранении добрых традиций, повышении уровня культурной, духовно-просветительской жизни, воспитании молодого поколения в духе любви к Родине, национальных и общечеловеческих ценностей, а также в связи с 2200-летним юбилеем, город Ташкент награжден орденом «Мустакиллик».
Разрешите мне вручить эту высокую награду столице Узбекистана. Дорогие ташкентцы, уважаемые друзья!

В эти радостные и незабываемые мгновения еще раз поздравляя каждого из вас с сегодняшним праздником, желаю всем вам благополучия, здоровья и успехов.
Пользуясь случаем, выражаю искреннюю и глубокую признательность международной организации ЮНЕСКО, дипломатам и сотрудникам иностранных представительств, всем нашим друзьям и партнерам из ближних и дальних стран, разделяющим нашу сегодняшнюю радость.
Пусть слава Ташкента сохраняется и умножается в веках!
Пусть будет вечным счастье и благополучие нашего народа - создателя таких великих городов, как Ташкент!
Пусть всем нам сопутствуют удача и успех во всех наших добрых делах!
