НАША ГЛАВНАЯ ЦЕЛЬ – НЕУКЛОННО СЛЕДОВАТЬ КУРСОМ ПОСТРОЕНИЯ СВОБОДНОГО ОБЩЕСТВА И БЛАГОПОЛУЧНОЙ ЖИЗНИ
Доклад Президента Ислама Каримова на торжественном собрании, посвященном 15-летию Конституции Республики Узбекистан
Уважаемые соотечественники! Дорогие друзья!
Разрешите прежде всего от всей души поздравить вас и в вашем лице весь наш народ со знаменательной датой – Днем Конституции и выразить вам свое глубокое уважение.
Сегодня мы широко отмечаем 15-ю годовщину принятия Конституции независимого Узбекистана – Основного Закона нашей жизни.
Все мы являемся свидетелями того, что в основе поистине исторических преобразований, глубоких реформ и процессов обновления, осуществленных в стране за прошедший период и в корне изменивших облик страны и содержание жизни общества, лежат принципы и требования нашей Конституции.
Сегодня, объективно и критически оценивая пройденный путь, мы можем с удовлетворением отметить, что достигли высоких рубежей в строительстве основ национальной государственности, свободного общества, обеспечении прав и интересов человека, повышении потенциала и мощи Родины, уровня жизни народа и в обретении достойного места на международной арене благодаря неуклонному следованию принципам, закрепленным в нашем Основном Законе.
Поэтому с течением времени мы яснее и глубже осознаем важную роль и значение Конституции, ее место в нашей жизни и влияние на общественное сознание, в наших гражданах все больше укрепляется уважение и доверие к Основному Закону страны.
Уважаемые участники собрания!
Сегодня, когда мы празднуем 15-летие со дня принятия Конституции, считаю целесообразным остановиться на вопросе проведения на высоком уровне выборов Президента Республики Узбекистан, которые являются для всех нас серьезным экзаменом.
Всем хорошо известно, что в Конституции страны четко и ясно определены нормы и порядок проведения выборов, в частности, выборов главы государства на демократической основе, в соответствии с общепризнанными современными требованиями. Когда речь идет об этом, следует отметить, что действующий в настоящее время в нашей стране закон о выборах Президента разработан и принят в полном соответствии с требованиями, закрепленными в Конституции, с учетом международных стандартов и опыта развитых демократических государств.
В нашем Основном Законе существует специальная 23-я глава, посвященная выборам, кроме того, этот вопрос нашел свое отражение более чем в десяти законах.
Когда мы говорим об отличительных особенностях и заслуживающих внимания аспектах нынешних выборов, надо сказать, что в нашей республике право на выдвижение кандидатов на пост главы государства предоставлено политическим партиям. Предоставление такого права партиям, которые занимают все более прочное место на политической арене страны и завоевывают внимание народа, выражают интересы и устремления определенных социальных групп населения, полностью отвечает демократическим нормам и требованиям. Вместе с тем в нынешних выборах принимает участие и кандидат, выдвинутый инициативной группой избирателей, который выражает интересы граждан, не состоящих в политических партиях.

Одним словом, претворяемая нами сегодня в жизнь модель системы выборов тщательно и глубоко продумана, базируется на международных стандартах и передовом опыте демократических государств мира и полностью отражает традиционные ценности и менталитет нашего народа.
На сегодняшний день самая важная и актуальная задача – проявить нашу политическую и правовую зрелость при проведении выборов Президента, строго соблюдая Конституцию, законы и общепринятые международные нормы.
В связи с этим считаю необходимым обратить особое внимание на следующие вопросы.
Прежде всего, на каждом этапе выборов мы должны обеспечить верховенство закона и свободу волеизъявления, создать равные условия всем кандидатам, полностью отказаться от все еще встречающихся подходов и стереотипов, оставшихся от советского периода.
Вместе с тем имеет важное значение проведение выборов в полном соответствии с законами нашей страны и недопущение попыток какого бы то ни было влияния на этот процесс со стороны государственно-административных органов и вообще любого воздействия извне.
Необходимо помнить, что оценка предстоящих выборов международной общественностью будет зависеть от того, в какой степени будут созданы условия политическим партиям и представителям общественных организаций, местным и зарубежным наблюдателям, средствам массовой информации для осуществления ими своих прав и обязанностей.
Согласно последней информации, в Узбекистан для наблюдения за выборами приезжают около 300 представителей зарубежных стран и авторитетных международных организаций, в том числе Организации безопасности и сотрудничества в Европе. В целом наблюдать за ходом избирательной кампании и процессом голосования во время нынешних выборов будут 23300 человек.
В том числе за процессом выборов будут вести наблюдение представители Европы, Азии, Соединенных Штатов Америки, арабских и других мусульманских государств.
Пользуясь моментом, хочу обратить внимание на один вопрос.
Ни для кого не секрет: все еще есть те, кто утверждает, что и сегодня продолжаются какие-то разногласия между Узбекистаном с одной стороны и США и европейскими государствами с другой. Нетрудно понять, что им хотелось бы существования таких разногласий, от которых они получали бы определенную выгоду.
Что можно сказать по этому поводу?
Узбекистан в своей внешней политике всегда был и остается сторонником взаимовыгодного сотрудничества и взаимного уважения со всеми близкими и дальними соседями, в том числе США и Европой. Мы никогда не свернем с этого пути.
Более того, с уверенностью можно констатировать, что база для равноправных и взаимовыгодных связей, которые полностью отвечают нашим национальным интересам, сегодня еще больше укрепляется.
Думаю, вы меня поддержите, если я скажу, что сегодня избиратели, весь народ глубоко понимает сущность и значение проведения нынешней избирательной кампании на самом высоком уровне, в соответствии с полным соблюдением требований Конституции и законов – открыто, объективно и честно.
Уверен, что наш народ, многое повидавший на своем веку, переживший немало испытаний, примет активное участие в этих выборах и проголосует за осуществление своих добрых надежд и чаяний, за мирную жизнь страны, процветание нашей Родины.
Дорогие соотечественники!

Как хорошо известно, одним из пяти принципов, составляющих основу независимого пути развития и признанных в мире как «узбекская модель», является проведение сильной социальной политики.
Наглядным подтверждением этой политики, последовательно проводимой с первых дней независимости, служит то, что по сравнению с 2006 годом, когда в социальную сферу было направлено порядка 51,9 процента всех расходов Государственного бюджета, в 2007 году этот показатель составил уже 53,8 процента. Более того, в 2008 году для этих целей предусмотрено выделение 54,6 процента бюджетных средств.
Следует отметить, что подобные показатели редко встречаются в практике других государств.
В целях последовательного продолжения этой политики, повышения ее эффективности и действенности, а также утверждения в нашем обществе атмосферы взаимопонимания, добра и милосердия 2007 год был объявлен в нашей стране Годом социальной защиты, в течение которого претворялась в жизнь специальная Государственная программа.
Разумеется, по итогам этой программы, состоящей из семи приоритетных направлений и вобравшей в себя сотни важных мероприятий, нацеленных на дальнейшее расширение масштабов и усиление социальной защиты населения, будут представлены соответствующие отчеты и сделаны объективные выводы.
Самое важное – через печать, радио и телевидение до широкой общественности будут доведены сведения об организациях и людях, проявивших высокую активность и самоотверженность в реализации определенных программой планов и мероприятий, будет дана справедливая оценка их труда.
Пользуясь случаем, считаю необходимым вкратце остановиться на основных итогах осуществленных нами благородных и важных дел, результатах эффективной реализации программы, которая приобрела поистине общенациональный характер, оставила глубокий след в жизни страны.
Ясно, что организация и осуществление полномасштабной работы всех отраслей, связанных с обеспечением достойной жизни и защитой интересов людей, подъем этой сферы в целом на качественно новый уровень, одним словом, реализация сильной социальной политики и реформ в этом направлении прежде всего требуют укрепления соответствующей законодательной базы.
Исходя из этого в соответствии с Государственной программой «Год социальной защиты» были приняты 26 законов и нормативно-правовых актов. Среди них особого внимания заслуживают законы «О социальной защищенности инвалидов в Республике Узбекистан», «О гарантиях прав ребенка», а также «О благотворительности» и «О профилактике йододефицитных заболеваний».
Наряду с этим в целях повышения эффективности системы социальной защиты, деятельности центральных и местных органов и учреждений, ответственных за выполнение этой задачи, были приняты специальные указы и постановления Президента Республики Узбекистан – в частности, о коренном реформировании Министерства труда и социальной защиты, его областных, районных и городских подразделений, о дополнительных мерах по материальной и моральной поддержке молодых семей, которые стали важным шагом в дальнейшем совершенствовании социальной сферы.
Работа в этом направлении последовательно продолжается и сегодня.
Особо следует отметить осуществление намеченных в программе мер по улучшению материально-технической базы домов «Мехрибонлик» и специализированных школ-интернатов, усилению внимания и заботы государства и общества о детях, потерявших кормильца, реальному воплощению в жизнь призыва «Ты – не одинок».
Ярким подтверждением этого является выполнение в 15 специализированных школах-интернатах и домах «Мехрибонлик» строительно-ремонтных работ и их

оснащение современным оборудованием на общую сумму 4 миллиарда 800 миллионов сумов, передача Министерством народного образования воспитанникам домов «Мехрибонлик» одежды и других необходимых принадлежностей на сумму порядка 112 миллионов сумов.
Отдельного внимания заслуживает вклад многих организаций и спонсоров в решение этих благородных задач. Например, в Самаркандской, Навоийской и Джизакской областях ими на эти цели было направлено около 580 миллионов сумов.
Говоря об этом, хотел бы остановиться на одном примере, который выделяется среди других добрых дел. В течение текущего года 28 домам «Мехрибонлик» и 86 специализированным школам-интернатам было подарено 114 автобусов, произведенных у нас в Самарканде, а 4 семейным детским домам – микроавтобусы «Дамас», на что из Государственного бюджета было выделено 4 миллиарда 600 миллионов сумов.
Когда речь идет о таких благородных деяниях, думаю, уместно вспомнить крылатые слова нашего великого предка Алишера Навои, который писал, что забота даже об одном обделенном судьбой человеке равноценна заботе о всем человечестве.
Действительно, нетрудно себе представить, какой большой радостью и счастьем переполнились сердца сотен детей, когда они еще раз почувствовали, что никогда не останутся одинокими в трудной жизненной ситуации, а всегда будут жить под защитой нашего государства и народа.
Важное значение имеет и то, что в нынешнем году в рамках программы была осуществлена большая работа по усилению материальной и моральной поддержки малообеспеченных и нуждающихся в помощи слоев населения, предоставлению им работы и тем самым твердого источника дохода. О продолжении наших добрых дел в этой сфере свидетельствует безвозмездная передача 50 тысячам семей крупного рогатого скота, а также выделение для его покупки 10580 семьям коммерческими банками льготных кредитов на сумму более восьми с половиной миллиарда сумов.
Также необходимо отметить, что в течение года спонсорами и шефствующими организациями оказана благотворительная помощь 3 миллионам 100 тысячам одиноких престарелых, инвалидов, пенсионеров, малообеспеченных семей почти на 9 миллиардов сумов. К числу таких благотворительных акций относится и выполнение капитального ремонта дома «Саховат» в Алмалыке, а также двух многоэтажных домов в Андижане, где проживают незрячие люди.
Продолжением этих дел стала бесплатная квалифицированная медицинская помощь, предоставленная 2400 гражданам в специализированных медицинских центрах Ташкента, безвозмездная передача инвалидам 8000 протезно-ортопедических устройств, 3000 колясок, 1500 слуховых аппаратов и 5000 специальных приспособлений.
По доброй традиции и в этом году 485 тысячам первоклассников подарены учебники и школьные принадлежности на 5 миллиардов 157 миллионов сумов. Наряду с этим одним из важнейших мероприятий, выполненных в рамках программы, стало обеспечение 715 тысяч учащихся из малообеспеченных семей теплой зимней одеждой на 17 миллиардов 816 миллионов сумов.
Следует отметить, что в целях оздоровления 234 тысячам наших детей, в том числе 3 тысячам мальчиков и девочек из Республики Каракалпакстан и Хорезмской области – регионов со сложными экологическими условиями, а также более 8 тысячам воспитанников домов «Мехрибонлик» и специализированных школ-интернатов была предоставлена возможность бесплатно отдохнуть в летних оздоровительных лагерях.
В течение года были организованы мероприятия в целях не только оказания материальной, но и моральной помощи инвалидам. Примером этого служат проведенные в Бухаре Специальные национальные олимпийские игры с участием 450 детей-инвалидов, Параолимпийские соревнования среди детей-инвалидов и воспитанников домов «Мурувват» в Андижанской, Ферганской, Кашкадарьинской областях и городе Ташкенте.

Самое главное, предпринимаемые нами меры, направленные на обеспечение полнокровной и содержательной жизни инвалидов, сегодня дают свои результаты. Недавно на 7-м чемпионате мира по футболу среди инвалидов-ампутантов национальная сборная Узбекистана, проявив мастерство и мужество, одержала победу над именитыми командами Бразилии, Ирана, Украины, Турции, России и завоевала звание чемпиона мира. Безусловно, эта победа наполнила наши сердца радостью и гордостью.
Уважаемые соотечественники!
Необходимо особо отметить, что в такие благородные дела, предусмотренные программой, вносят свой вклад и наши иностранные партнеры из многих стран мира и международных организаций. Так, в сотрудничестве с Фондом здоровья и развития Республики Корея была капитально отремонтирована и оснащена современной медицинской аппаратурой детская больница Уртачирчикского района Ташкентской области. Также следует отметить, что с помощью иностранных специалистов были прооперированы 180 детей, впоследствии излечившихся от врожденных недугов, а 22 больных ребенка прошли курс лечения в клиниках Германии.
Акцентируя внимание на значимости сотрудничества в таком добром деле, хочу выразить искреннюю благодарность Всемирному банку и Азиатскому банку развития, Детскому фонду ООН ЮНИСЕФ, другим международным организациям и нашим иностранным друзьям, принимавшим активное участие в акциях настоящего гуманизма.
Несомненно, заслуживает особого внимания решение еще одной важной задачи, определенной в программе, – совершенствование механизма стимулирования и достойной оценки труда работников системы социального обслуживания, домов «Мехрибонлик», «Саховат» и «Мурувват».
В частности, для увеличения заработной платы воспитателей и работников домов «Мурувват» только в текущем году из центрального и местных бюджетов выделено более 125 миллионов сумов.
Наряду с этим внедрены 15-процентные надбавки для работников санаториев, обслуживающих ветеранов войны и труда. Кроме того, для сотрудников, оказывающих социальную помощь на дому, выделено 230 миллионов сумов, для педагогов, обучающих на дому детей-инвалидов, – свыше полутора миллиарда сумов.
В соответствии с Государственной программой «Год социальной защиты» в течение года проделана масштабная работа в деле всесторонней заботы о молодых семьях, обеспечения жизненно важных интересов подрастающего поколения, широкого привлечения его к спорту и физической культуре.
Так, в целях решения проблем молодых семей, связанных прежде всего с приобретением или строительством жилища, покупкой бытовой техники и мебели, коммерческими банками были выделены ипотечные и потребительские кредиты на сумму 57 миллиардов 500 миллионов сумов.
Важное значение имеет и то, что при поддержке общественного движения молодежи «Камолот» молодым предпринимателям были выделены микрокредиты в размере 2 миллиардов 500 миллионов сумов, молодым семьям – ипотечные кредиты на 1 миллиард 800 миллионов сумов, потребительские кредиты на 1 миллиард 100 миллионов сумов, а также многочисленные образовательные гранты для студентов высших учебных заведений.
Заслуживает внимания то, что в течение текущего года 195 тысяч юношей и девушек были обеспечены работой, в ряде областей и районов созданы молодежные центры.
Дорогие друзья, когда речь идет о социальной защите, всем ясно, что в первую очередь имеется в виду создание условий для спокойной и содержательной жизни

представителям старшего поколения. В соответствии с намеченными в программе мерами была проведена серьезная работа и в этом направлении.
Так, с целью оказания помощи ветеранам, в соответствии с принятым недавно Указом «О мерах по усилению социальной поддержки пенсионеров» из Пенсионного фонда до конца текущего года в дополнительном порядке выделяются средства в размере, превышающем 20 миллиардов 300 миллионов сумов, в следующем году намечается выделить 94 миллиарда сумов.
Кроме того, более 480 тысячам одиноких престарелых, инвалидов и участников войны, тружеников тыла, а также участников ликвидации последствий Чернобыльской аварии осуществлена выплата компенсации на сумму более 21 миллиарда 500 миллионов сумов.
Для обеспечения бесплатного проезда в течение года в городском пассажирском транспорте более 37 тысяч граждан этой категории и инвалидов по зрению первой группы было выделено 648 миллионов сумов бюджетных средств. Только ассоциацией «Тошкенттрансхизмат» населению оказаны льготные транспортные услуги на сумму почти 2 миллиарда 230 миллионов сумов.
Знаком особого внимания к нашим ветеранам стала организация бесплатных экскурсий для 28 тысяч человек в древние города Бухару, Самарканд, Хиву и Ташкент.
Уверен, дорогие друзья, каждый из вас может привести множество подобных примеров из жизни своей махалли, района или города.
Подытоживая сказанное, следует отметить, что на выполнение мероприятий, предусмотренных в Государственной программе «Год социальной защиты», было затрачено 483 миллиарда 600 миллионов сумов, в том числе 213 миллиардов 200 миллионов сумов бюджетных средств и 270 миллиардов 400 миллионов сумов средств спонсоров и грантов. Все это ярко отражает масштабы и значимость поистине колоссальной работы, осуществленной нами в социальной сфере.
Пользуясь случаем, выражаю искреннюю благодарность от своего имени, от имени нашего народа государственным учреждениям, хокимиятам, негосударственным организациям, в частности, фондам «Махалля» и «Нуроний», «Соглом авлод учун» и «Экосан», «Мехр нури» и «Форум культуры и искусства Узбекистана», «Сен ёлгиз эмассан», таким общественным объединениям, как Федерация профсоюзов Узбекистана, общественное движение молодежи «Камолот», Комитет женщин, Ассоциация врачей, а также всем, кто внес свой вклад в это благородное движение, охватившее всю страну.
Уважаемые соотечественники!
Приведенные цифры и факты ярко демонстрируют ту огромную работу, которая проделана государством и народом за прошедший год, мобилизацию в этом направлении огромных сил, средств и возможностей.
При этом, естественно, каждый из нас задумывается о следующем.
Прежде всего необходимо признать, что далеко не всем по силам осуществление таких благородных дел, являющихся олицетворением высокого духа гуманизма, проявлением таких качеств, как милосердие и доброта, чуткость и внимание.
Еще одна мысль заключается в том, что в основе этих добрых устремлений, высоких начинаний лежат присущие нашей нации, нашему народу великодушие и благородство, а также изменившееся за годы независимости мировоззрение наших соотечественников, действенность и эффективность проводимой работы по воспитанию и духовному совершенствованию, в первую очередь подрастающего поколения.
Считаю своим долгом с этой высокой трибуны отметить деятельность махаллинских сходов граждан, их аксакалов и активистов, особенно консультантов по вопросам духовно-нравственного воспитания в махаллях, и выразить им благодарность за

огромный вклад в укрепление атмосферы согласия, взаимоуважения и дружбы среди населения, вызывающей интерес и восхищение у наших дальних и ближних соседей.
Скажите сами, мои дорогие, можно ли измерить ту грандиозную работу, которую мы все вместе осуществили, хоть какими цифрами?
Можно ли победить народ, способный на такие поистине великие дела?
Дорогие друзья!
Думаю, теперь уместно посоветоваться с вами о том, какое название дать наступающему 2008 году, и, исходя из этого, определить важнейшие и приоритетные задачи.
Всем нам известно, что каждое государство, каждая нация видит прежде всего в своих детях, молодом поколении, вступающем в жизнь с большими надеждами, ту мощную силу, способную проявить присущие этому народу особенности и черты, реализовать его вековые мечты.
С целью достижения высоких рубежей нами была поднята на принципиально новый уровень задача подготовки кадров нового поколения, воспитанных в духе национальных и общечеловеческих ценностей, способных решать сложные широкомасштабные задачи на пути модернизации страны, строительства современного демократического общества.
За годы независимости в этом плане проделана огромная работа, имеющая историческое значение, и это сегодня дает свои результаты.
Сегодня само время ставит перед нами новые задачи по продолжению на более высоком уровне начатой нами широкомасштабной работы, самое главное, решению актуального вопроса нынешнего дня – обретению молодежью достойного места в обществе.
Для решения этой важнейшей задачи и привлечения к ней внимания государства и общества, широкой общественности я предлагаю объявить новый 2008 год – Годом молодежи.
Уважаемые соотечественники!
Думаю, нет необходимости долго говорить и обосновывать, почему мы называем наступающий год именно Годом молодежи, какие цели при этом ставим перед собой.
Известно, что сегодня в нашей стране молодежь в возрасте до 18 лет насчитывает 10 миллионов 360 тысяч человек, или около 40 процентов всего населения, а до 30 лет – 17 миллионов 80 тысяч человек, или 64 процента. Само собой разумеется, вопрос постоянной заботы всего общества о решении пока еще существующих проблем молодежи, составляющей большую часть населения, превращения ее в по-настоящему решающую силу в нашей жизни должен находиться в центре внимания общественности.
Для реализации этих целей, в связи с тем, что 2008 год мы объявляем Годом молодежи, нам необходимо при участии соответствующих государственных и общественных организаций разработать и реализовать специальную Государственную программу.
Говоря об основных целях и приоритетах этой программы, считаю необходимым обратить особое внимание на выполнение некоторых актуальных на сегодняшний день задач. Исходя из требований современности, приоритетом для нас должно стать укрепление правовой базы и пересмотр действующих законодательных актов, направленных на обеспечение интересов молодого поколения.

В ряду важных задач должны стоять повышение на новый уровень исполнение общенациональных государственных программ, осуществляемых в нашей стране в сфере образования, ответственности соответствующих ведомств и центров на местах.
Когда речь идет о получении нашими детьми современных знаний в школах, академических лицеях, профессиональных колледжах и высших учебных заведениях, овладении ими профессиями, востребованными в жизни, необходимо отметить, что нам предстоит решение еще многих задач по повышению качества и эффективности осуществляемых дел в этом направлении, их конечного результата.
Мы все должны осознать, что обучение и воспитание наших детей в соответствии с современными требованиями – это только одна часть поставленных целей.
Следует особо подчеркнуть: вторая часть этого вопроса, а именно задача создания широких возможностей и оказания помощи выпускникам учебных заведений в применении ими в жизни приобретенных знаний и профессий – необходимо признать – пока остается вне нашего внимания.
Не будет ошибкой утверждать, что, не уходя от поставленного вопроса, поиск его решения за счет реализации глубоко продуманных программ является для нас сегодня самой актуальной задачей.
На сегодняшний день самая важная из острых проблем заключается в обучении нашей молодежи современным профессиям и обеспечении их работой. Ясно, что эта задача должна находиться в центре внимания государства и общества, местных властей.
В этом плане мы должны уделить особое внимание обеспечению работой молодых людей, живущих в селах и малых городах, в особенности вернувшихся со срочной военной службы граждан.
Именно такие актуальные вопросы должны занять основное место в программе.
Когда мы говорим о воспитании молодежи, прежде всего представляем семейную среду.
На сегодняшний день в Узбекистане насчитывается 950 тысяч молодых семей, что составляет 16 процентов всех семей страны. Естественно, их материальная и моральная поддержка должна занять в программе особое место.
Наряду с обеспечением получения учащимися и студентами современных знаний в программе должны быть определены конкретные меры по улучшению их бытовых условий, расширению возможностей для регулярных занятий спортом.
Мы по праву гордимся нашими талантливыми детьми, их большими успехами на мировых спортивных аренах, международных предметных олимпиадах, конкурсах по разным видам искусства и культуры. Считаю, что своевременное выявление, воспитание и реализация способностей и таланта каждого ребенка, живущего в нашей стране, должно являться не только заветным желанием родителей, но и долгом всего нашего общества.
Заслуживает внимания тот факт, что в последние годы наряду с государственными учреждениями активную работу в этом направлении ведет и ряд негосударственных организаций. Всех нас радует, что в результате такого сотрудничества проводимые в стране конкурсы «Нихол» и на Государственную премию имени Зульфии, смотры- конкурсы «Янги авлод» и «Келажак овози» открывают тысячи и тысячи юных дарований.
Вопросы поддержки негосударственных организаций, реализующих такие образцовые, свойственные гражданскому обществу проекты, оказания им необходимого содействия и помощи также целесообразно отразить в Государственной программе «Год молодежи».
Вместе с этим в целях повышения культурного уровня и обогащения духовного мира молодежи, дальнейшего усиления ее устремленности к искусству и прекрасному разработка и принятие в новом году Государственной программы совершенствования деятельности детских музыкальных школ и школ искусств, рассчитанной на 2009-2014 годы, должны быть включены в ряд важных задач.

Дорогие друзья!
Я остановился лишь на некоторых, самых важных задачах, которые должны быть включены в Государственную программу «Год молодежи». В ходе ее разработки, безусловно, должны быть всесторонне изучены мнения, предложения и рекомендации широкой общественности, женских организаций, махаллей, родителей и педагогов, и особенно молодежи. Все силы и возможности государства, общества мы должны мобилизовать на достижение этих целей.
Всем должна быть ясна главная идея, воплощающая в себе общие задачи и цели новой программы. Это – обеспечение защиты прав и интересов молодежи, получение ею современных знаний и профессий, формирование кадров новой формации, способных противостоять чуждым нашему менталитету вредным влияниям и течениям и способных занять достойное место в жизни общества.
Здесь я хочу особо подчеркнуть одну мысль. В настоящее время часто употребляется выражение «Молодежь – наша надежда и опора, наше будущее». Разумеется, это – мечта и надежда каждого из нас, каждого родителя, всей общественности.
Но сегодня, пользуясь случаем, я хотел бы придать этому выражению более широкий смысл. Если мы скажем: «Молодежь – не только наша надежда и будущее, молодежь – решающая сила нашего сегодняшнего и завтрашнего дня», – то это станет призывом, полностью отвечающим политическому курсу и целям нашего государства. Безусловно, этот призыв в первую очередь соответствует мечтам, устремлениям и настроению нашей молодежи, которая год от года набирает силу, энергию и смелость, развивает способность реализовать грандиозные задачи в жизни.
Одним словом, нужно не только доверять молодому поколению, но и расширять поле для его самоутверждения.
Во многих выступлениях я называю своими сыновьями и дочерьми всех молодых граждан нашей страны, выражая им свою веру и любовь. Конечно, у каждого ребенка есть свои родители и близкие. Они, безусловно, желают, чтобы их ребенок вырос здоровым и умным, получил современные знания и профессию, нашел свое место в жизни, и, если необходимо, они готовы посвятить им себя всецело.
Но, будучи руководителем этой страны, я вместе с каждым родителем считаю себя ответственным за достижение этих благородных целей и устремлений и никогда не откажусь от этого высокого долга.
Дорогие соотечественники, еще раз поздравляю вас с Днем Конституции, желаю всем здоровья, счастья и удачи, семейного благополучия!
