РЕЧЬ НА ВСТРЕЧЕ С ПРЕДСТАВИТЕЛЯМИ 
ИЗБИРАТЕЛЕЙ ГОРОДА ТАШКЕНТА 
Ассалому алайкум, дорогие соотечественники! Дорогие горожане! 
Прежде всего, разрешите выразить свою радость от встречи с вами в эти благодатные, праздничҢые дни Но вого года, выразить всем свое искреннее уважение. Всем нам хорошо известно, какое место занимает Ташкент в нашей жизни. 
Ташкент признан во всем мире городом, обладающим высоким политическим, экономическим и духовным по тенциалом, центром высокоразвитой науки, культуры, образования, не зря его называют воротами Востока. 
Статус и значение нашей столицы — Ташкеңта - в политической, социально-экономической и духовной 
жизни страны очевидны для всех. Дорогой для всех нас эх большой, красивый и неповторимый город является не только столицей нашего независимого государства, но и своеобразными воротами Родины, раскрывающими об лик нашего края, показывающими всю красоту и очаро вание нашей солнечной страны. 
Ворота, образно говоря, — это о место, через которое делают свои первые шаги люди, прибывающие в страну из разных уголков земного шара, и, ГЛЯДЯ на его облик, они оценивают всю страну. Столица — это священное место, выражающее добрые устремления в завтрашний день, в будущее всей страны. 
Столица — это честь, совесть и гордость каждого дома, города, страны, всей нации. Поэтому народ, сознающий свою самобытность, защищает столицу, как сердце своей 
284 
НАГА ВЫСШАЯ ЦЕЛЬ — НЕЗАВИСИМОСТЬ И ПРОЦВЕТАНИЕ РОДИНЫ 
Родины, никогда не допускает к ней людей с подлыми целями, вражеские силы. 
Самое главное, все мы, народ всего Узбекистана, стре мясь сделать столицу еще краше и благоустроеннее, гор димся ею, воспринимаем ее как яркий символ, зеркало достигнутых страной успехов и рубежей. 
Дорогие друзья! 
Мы все хорошо понимаем, что Ташкент не случайно стал столицей. На протяжении своей многовековой исто рии этот город на Великом шелковом пути был важным звеном в системе коммуникаций, соединяющим в пол ном смысле слова Восток и Запад, Север и Юг, он был известен и знаменит как торговый центр на земле Тура на, Туркестана, Средней Азии. 
История Ташкента насчитывает более двух тысяч лет, В древних письменных источниках Китая, относящих ся к V веку до нашей эры, в “Авесте”, в произведениях “Шахнаме” Фирдоуси, “Хиндистон” Беруни название этого города звучит, как “Чоч”, “Шош”, а в средние века упоминается, как “ШІошкент”, “Бинкат”. Короче говоря, со времени формирования культуры оседлого народа этот город привлекал внимание всего мира. 
Одним из своеобразных качеств Ташкента является то, Что в этом городе родились и выросли многие великие люди, которые вносили свой вклад в развитие духовнос ти и культуры. 
Эта священная земля славится тем, что здесь выросли такие великие ученые ислама, как Каффол Шоши, Шайх Хованди Тохур (Шайхонтохур), Шайх Зайниддин бобо, Ходжа Аламбардор, Ибрагим ота, Куйлик ота. Гробницы этих священных предков и сегодня являются местом па ломничества нашего народа, всех правоверных мусуль ман, что свидетельствует о большом уважении и почте нии к ним. 
В этом большом городе жили и творили такие выдаю щиеся представители науки и культуры, внесшие весо мый вклад в развитие духовности нашего народа, как Бад риддин, Чочи, Зайниддин Восифи, ЦІарофиддин ибн 
285 
ИСЛАМ КАРИМОВ 
Юсуф Илоки, Исхок ибн Ибрагим аш-Шоши, Мирзо Муҳаммад Хайдар, видные представители движения джа Дидизма в Ташкенте — Абдулла Авлони, Мунаввар кори, Абдулла Кадыри, наши современники, писатели и артис ты - Мулла Туйчи Тошмухаммедов, Гафур Гулям, Айбек, Максуд Шайхзода, Зульфия, Юнус Раджаби, Маннон Уйгур, Аброр Хидоятов, Цукур Бурханов, Қарим Заки ров, Лутфихоним Саримсакова, Манзура Хамидова, Ба тыр Закиров. 
Уважаемые друзья! 
Нужно собо отметить, что Ташкент на протяжении веков отражал стремление нашего народа к свободе, его неугасимые надежды и благородные желания. И не будет ошибкой сказать, что все пережитое древним Тураном, Туркестаном, все события в судьбе страны нашли свое отражение в судьбе нашего древнего города. 
Чего только не пришлось пережить Ташкенту. Город отважно боролся и против арабского завоевания, и про тив монгольского нашествия, и против врагов — захват чиков с севера. А во второй половине XX века вторже нию царской России первым противостоял именно Таш кент, его героические жители. 
и какой бы сложной ни была его судьба, этот город всегда оставался колыбелью борьбы против рабства и вра- . жеских захватчиков, стоял во главе национально-освобо дительного движения. Думаю, достаточно вспомнить лишь о значении Ташкентского восстания 1916 года в истории наней Родины. 
в годы Второй мировой войны Ташкент, как и весь Узбекистан, стал одной из опор тыла. Здесь производили для обороны самолеты, различное оружие, патроны. Ре монтировали танки. 
Тацікентцы не только показывали образцы героизма на полях сражений, но и доставляли на фронт продо вольствие и одежду. Самое важное, и об этом нельзя за бывать, Ташкент, как и вся наша страна, стал родным домом для многих тысяч людей, пострадавших от войны, для сирот, вдов и стариков. 
286 
НАША ВЫСШАЯ ЦЕЛЬ — НЕЗАВИСИМОСТЬ И ПРОЦВЕТАНИЕ РОДИНЫ 
Дорогие друзья! 
Говоря об экономическом потенциале Ташкента, ще будет преувеличением сказать, что его промышленность — одна из главных опор в развитии нашей страны. В на стоящее время на долю города приходится 16 процентов валового внутреннего продукта страны, 20 процентов про мышленной продукции, почти 30 процентов внешнетор говор оборота. То, что более 90 процентов из имею щиҳся здесь 2 тысяч 350 предприятий приҳодится на долю негосударственного сектора, является практическим ре зультатом нашей работы по либерализации экономики. 
в промышленности города ведущее место занимают отрасли и предприятия, оснащенные современной техно логией. На основе высоких технологий хорошо развиты сферы электроники, самолетостроения и машиностроения. На многих предприятиях легкой и пищевой промышлен нокти, оборудованных современными технологическими Линиями, налажен выпуск качественной продукции, пользующейся большим покупательским спросом, 
Ряд крупных предприятий, которые на протяжении многих лет вносят большой вклад в развитие страны, по полняется новыми производственными мощностями, обо рудованными передовыми технологиями. 
В настоящее время более 60 ҙарубежных компаний и фирм установили прочное деловое сотрудничество с Таш кентом. Это свидетельствует о доверии к нам зарубежных инвесторов. 
Ныне такие предприятия, как “Узкeйcтрактор”, “У3 Сматана”, “УзБАТ”, “Кока-Кола”, “Спектр”, “Узтекса но”, “УзДЭУ электроникс”, “УзСамсунг электроникс”, созданные совместно с США, Южной Кореей, Японией, Германией, Францией, Италией, Турцией и другими стра нами, производят качественную продукцию, служат ук реплению потенциала страны, развитию нашей эконо МИКИ. 
Недавно их ряды пополнились еще одним крупным текстильным комплексом -- совместным предприятием “Кабул-Узбек компани”, сооруженным на Кукче в со 
287 
ИСЛАМ КАРИМОВ 
трудничестве с Южной Кореей. Своеобразие этого пред приятия в том, что производимая здесь продукция --~ кон Курентоспособна, 90 процентов ее будет продаваться в зарубежные страны. 
Успехи в сфере строительства предприятий, выпуска ющих современные строительные и отделочные матери алы, являются опорой в нацией созидательной работе, в изменении облика наших городов, в частности столицы, 
Если принять во внимание, что промышленные пред приятия столицы в год экспортируют продукции на 570 миллионов долларов США, то нетрудно представить, на Сколько в последние годы повысился производственный 
и экономический потенциал Ташкента. 
Уважаемые друзья! Ташкент, занявший заметное место в мировом сооб естве и в качестве административного центра нашей страны, в настоящее время сконцентрировал в себе все системы управления. 
То, что здесь действуют представительство Организа ции Объединенных Наций, посольства более 40 государста, представительства Международного валютного фонда, Всемирного банка, Европейского банка реконструкции и развития, Азиатского банка развития, отделения таких ав торитетных международных организаций, как ЮНЕСКО, : ЮНИСЕФ, а также отделения и финансовые структуры крупнейших фондов и банков многих развитых стран — все это свидетельствует о том, что Узбекистан признан в мировом масштабе. 
Когда речь заходит о международном авторитете на шей страны в мировой политике, вспоминают о таких понятиях, как “дух Ташкента”, “Ташкентская деклара ция". Эти термины, наряду с известным понятием “уз бекская модель”, повышают значение нашей нации, ее международный авторитет. 
Известно, что на состоявшейся у нас в столице встре ҷе на высоком уровне группы “6+2” по решению афган ской проблемы мирным путем была принята Ташкентс кая декларация. 
288 
НАША ВЫСЦІАЯ ЦЕЛЬ — НЕЗАВИСИМОСТЬ И ПРОЦВЕТАНИЕ РОДИНЫ 
Еще одним доказательством международного автори тета нашей страны является то, что недавно Генеральная ассамблея Организации Объединенных Наций придала этой декларации статус важного политического докумен та, имеющего отношение к судьбе и будуцему человече ства. 
И то, что Организация Объединенных Наций призна ла нашу столицу достойной славного титула “Посол мира”, свидетельствует о том, что Ташкент становится одним из политических центров мира. 
Дорогие друзья! 
Учитывая вклад нашей столицы в развитие науки, куль Туры, можно назвать Тацікент центром просвещения и духовности, и этим выразить мнение всего народа. 
Издревле наши великие предки Вносили достойный Вклад в развитие интеллектуального мышления челове чества. Особенно за последние два века Ташкент стал настоящим центром науки. Немало научных открытий нескольких поколений ученых родились именно на этой земле, прославили их имена и укрепили авторитет ңајце го народа. 
Наш народ всегда с уважением вспоминает имена та Ких прославленных ученых, как первый президент Ақа демии наук Узбекистана Кары-Ниязов, Хабиб Абдуллаев, Обид Садыков, Саъди Сирожиддинов, Восил Кобулов, Галина Пугаченкова, Васит Вохидов, Яхье Гулямов, 
За годы независимости увеличился культурно-просве тительский и научный потенциал нашей столицы. Исҳо дя из современных требований развития общества, мы создали такие высшие учебные заведения, как Академия Узбекистана по государственному и общественному стро ительству, Художественная академия, Академия Воору женных сил Узбекистана, Академия внутренних дел Уҙ бекистана, Университет мировой экономики и диплома тии, Университет мировых языков, Институт права, Исламский университет, Институт национального изоб разительного искусства и дизайна. 19-и, Каримов — т. 8 
289 
ИСЛАМ КАРИМОВ 
На сегодняшний день здесь действуют Академия наук Узбекистана, 42 научно-исследовательских института - таких как Институт ядерной физики, Научно-произ водственное объединение "Физика-Куёш”, которые имеют важное значение для развития народного хозяй ства страны. . 
Развитие государства зависит от уровня развития сис темы высшего образования. Всем нам хорошо известно, Что для достижения высоких целей, стоящих перед нами, решающее значение имеет воспитание высококвалифи цированных специалистов. 
На сегодняшний день в университетах и 23 институ тах Ташкента обучаются более 90 тысяч юношей и деву шек из всех областей республики. Если учесть, что это составляет 50 процентов всей учащейся молодежи стра ны, можно уверенно назвать Ташкент центром студенче ства. 
Здесь, я думаю, уместно отметить Ташкентский госу дарственный университет, который внес огромный вклад в дело подготовки кадров не только в нашей республике, но и в Среднеазиатском регионе. 
То, что он стал опорой при создании первых универ ситетов в Казахстане, Кыргызстане, Таджикистане, Турк менистане, что здесь обучалась молодежь, приехавшая из различных стран мира, свидетельствует о высоком науч ном потенциале этого высшего учебного заведения. 
В этой связи хочу обратить ваше внимание на одну проблему, связанную с восстановлением исторической справедливости. До недавних пор создание и название этого университета связывали с именем “великого Ле нина”. 
Между тем мы должны отметить одну истину, извест ную из исторических источников. Ташкентский универ ситет был создан не в 1920 году большевиками, приехав Шими из России, ав 1918 году по инициативе патриота просветителя Мунаввар кори Абдурашидхонова и начал свою деятельность в качестве Туркестанского народного национального университета. 
290 
НАША ВЫСШАЯ ЦЕЛЬ - НЕЗАВИСИМОСТЬ И ПРОЦВЕТАНИЕ РОДИНЫ 
- 
.. 
. 
Я думаю, что эту истину должно знать все наше обще ҫтво, особенно молодежь. Этот исторический факт стоит того, чтобы об этом написать отдельную вывеску и пове сить на портале университета. 
Пользуясь сегодняшним моментом, хочу вам, мои до рогие, предложить Ташкентский государственный уни верситет переименовать в Узбекистанский национальный университет, 
Дорогие соотечественники! 
Безусловно, велика роль творческой интеллигенции в развитии духовности нации, в обновлении мышления лю дей, в изменении их отношения к жизни. Особенно в сегодняшнее время, когда происходит обновление обще ства, свободное слово, мысль имеют важное значение. 
Произведения литературы, искусства, созданные та лантливыми людьми, по своей сущнокти должны служить этим высоким целям. Хочу сказать, что Возрождение чув ства собственного достоинства, гордости, пробуждение в душах людей благородных чувств являются священным долгом представителей культуры и искусства. 
Подумайте сами, дорогие друзья, сколько людей ис пытывали чувства гордости, волнения от чтения стихот ворений Абдуллы Арипова “Узбекистан”, Эркина Вохи дова “Узбегим”, созданных в период колониализма. 
То, что комедия Саида Ахмада “Бунт невесток” была поставлена на сцене Америки, тоже доказывает, что на стоящее произведение искусства ценится везде одинаково. 
и в самом деле, мы можем вспомнить имена тысяч людей, которые сумели раскрыть свой талант, дарован ный Всевышним, в литература и искусстве и прослави лись не только в Узбекистане, но и во всем мире. 
Пользуясь случаем, хочу выразить почтение от имени нашего народа деятелям культуры, литературы и искус ства, которые завоевали большой авторитет, пожелать им новых Творческих успехов. 
Қаждый народ, нация, государство, которое хочет за воевать достойное место и авторитет в мире, уделяет осо бое внимание развитию культуры и идеологии. Предста 
291 
ИСЛАМ КАРИМОВ 
вители нашей страны принимали участие в международ ных форумах, смотрах и конкурсах, завоевывали попу лярность среди знатоков искусства, что наполняет нас чувством гордости. 
Один пример. Рисунок восьмилетней художницы из Ташкента Диёры Хасановой стал эмблемой международ ного фестиваля “Искусство детей - 2000 году” и завое Вал главный приз. Это свидетельствует о таланте девоч қи, а также о внимании к развитию искусства. 
За последние годы для создания творческой атмосфе ры, благоприятных условий были организованы творчес кие объединения “Узбектеатр”, “Узбекнаво”, “Узбекракс”. Эти объединения вместе с театрами Тацікента им. Али шера Навои, Хамҙы, Мукими, Аброра Хидоятова, Теат ром юного зрителя и Русским драматическим театром вносят достойный вклад в духовное развитие нашего на рода. 
Пользуясь случаем, хочу сказать откровенно, что мы в болышом долгу перед деятелями культуры. Ибо настоя 
щий талант рождается не каждый день. 
Поэтому Творческие работники должны быть в центре постоянного внимания государства и общества. Я уве рен, что по мере роста экономических возможностей стра ны увеличатся и возможности для последовательного ре шения этих проблем. Эта сфера будет всегда находиться в центре политики нашей страны. 
Дорогие соотечественники! 
За годы независимости Ташкент в полном смысле стал центром созидания. Будет уместно сказать, что здесь со здана своеобразная архитектурная школа. 
Величественные здания, крытые рынки со всеми удоб ствами, широкие и удобные мосты, зеленые парки и сады, современные улицы и площади украшают наш город. 
Радуют Вюр Национальный парк имени Алишера На вой, величественный памятник Амиру Темуру, Государ ственный музей истории Темуридов, сад Бабура, теннис ный корт “Юнусобод”, гостиницы “Интерконтиненталь Ташкент”, “Шератон-Ташкент”, здания Государственного 
292 
НАЦЦА ВЫСШАЯ ЦЕЛЬ - НЕЗАВИСИМОСТЬ И ПРОЦВЕТАНИЕ РОДИНЫ 
центрального банка, Национального банка, хокимията по рода Ташкента, Олий Мажлиса Республики Узбекистан. 
Эти величественные здания не только могут поспо рить со зданиями других стран мира, но и стать для мно гих примером. 
Создание подобных прекрасных и величественных зда ний за последние годы свидетельствует о широте объема осуществляемой созидательной работы. 
В нашей столице только за последние годы были про ложены дороги протяженностью 500 километров. Скоро будет сдана в эксплуатацию третья очередь Ташкентско го метрополитена. 
Для улучшения движения городского транспорта были проложены дороги, пересекающие Карасарайский, Саг банский, Фарабийский кварталы, построены современ ные мосты, тоннели на Юнусабад, Қуйлюке, Хадре и у Алайского рынка. Они привлекают внимание своей ве личественностью, совершенством архитектурного реше ния, красотой и, самое главное, удобством для населе ННЯ. 
Современные магистрати, проложенные на месте Про спекта космонавтов, Нукусской и Ферганской улицах, коренным образом изменили облик города, 
Если мы на местах пересечения дорог будем строить прочные мосты и эстакады, как в Юнусабадском и Куй люқском районах, то заметно улучшится двищение транс порта. Это положительно повлияет также на защиту оқ ружающей среды. 
Известно, что во всем мире строительство моста счи тается благородным делом. Ибо мост служит не только для улучшения движения, но и связывает души и сердца. И, наконец, мосты, которые мы строим сейчас, служат для улучшения архитектурного облика города. 
Нужно отметить и то, что опыт строительства в Таш кенте жилых домов за счет государства и населения дает положительные результаты. В городе ежегодно строится и сдается в эксплуатацию 500 тысяч квадратных метров жилья. Заслуживает внимания, что в этом большую роль 
293 
ИСЛАМ КАРИМОВ 
играет Жилсбербанк, созданный специально для этой Пели. 
Новый зоопарк, занимающий площадь в 20 гектаров, стал любимым местом отдыха горожан и гостей, а также наших детей. 
Осуществлены коренные реформы в сфере телефон ной связи. На сегодняшний день полмиллиона абонен тов обслуживается 68 телефонными станциями, оснащен ными современным оборудованием. 
Кроме того, необходимо отметить, что в нашей столи це также последовательно налажена система Интернет, открывающая широкую дорогу в мир информации. 
Одним словом, за последние годы Ташкент стал еще кране и моложе, своим неповторимым обликом и красо той становится поистине достойным звання столичного города независимого государства с великим будущим. 
Уважаемые друзья! 
Можно много говорить о работах, уществленных в Тацікенте. Однако у нашего города есть своя актуальные проблемы, о которых небесполезно было бы поговорить, посоветоваться об их решении. 
к примеру, возьмем вопросы, связанные со старым Городом. 
Говоря о старом городе, что мы имеем в виду? Я ду мак, что прежде всего перед нами встают такие важные задачи, как облегчение жизни населения, проживающего на этой территории, благоустройство этих мест, создание достойных условий для людей. 
Пользуясь случаем, хотел бы напомнить вам, дорогие, некоторые эпизоды из своей жизни, связанные со ста рым городом. В первые годы моей деятельности как ру ководителя страны явсесторонне ознакомился с гене ральным планом развития нашей столицы. Затем с ответ ственными за эту работу руководителями мы прошли по узким улочкам старого города от улицы Заркайнар до Эски Джува и наметили неотложные задачи. 
Определенная их часть была решена специальным пра вительственным постановлением, в частности, в два раза 
294 
НАПА ВЫСШАЯ ЦЕЛЬ — НЕЗАВИСИМОСТЬ И ПРОЦВЕТАНИЕ РЮДИНЫ 
были расширены улицы Қорасарой, Сарбон, Фароби. В махаллях “Коратош”, “Кумирчи”, “Чокар” построены со временные жилые здания со всеми удобствами. В резуль тате более пяти тысяч семей переехали в новые совре менные дома. 
Самое важное, была проложена троллейбусная линия, улучшилось транспортное обслуживание. Был расширен и заново построен рынок Эски Джува. Это стало первым этапом благоустроительных работ, запланированных в старом городе. 
Но есть еще очень много проблем, которые необходи мо решить. Известно, что старый город, как и прежде, остается самой густонаселенной частью Ташкента. В каж дом дворе живут по 8-10 человек, то есть по 2-3 семьи. Им нужно новое жилье. Кроме того, надо провести ком муникационные сети, построить детские сады, ціколы, больницы и другие культурно-бытовые объекты. Это, ко нечно, требует больших средств. 
Естественно, что такие работы не осуществить сразу, за год или два. Мы должны это хорошо понимать. Поэто му мы будем вести последовательную работу для поэтап ного решения этих проблем. 
Согласно плану, в первую очередь необходимо завер Ушить перестройку массива Коратош. А в последующие riять лет предусматривается на месте махаллей “Эгарчи”, “Хизматчи”, “Укчи”, расположенных между улицами Абая, Фурката, Навои и Узбекистанской, построить в Восточном стиле современные финансовые, банковские, торговые комплексы, гостиницы. 
Важная задача состоит в том, что немало домов, пост роенных не по плану, между улицами Сагбон, Кораса рой, Фароби, Самарканд дарвоза было бы целесообраз Hым отремонтировать, а вместо некоторых - построить новые здания. В этой связи, я думаю, необходимо ока зать практическую помощь этим семьям в строительных материалах, содействие в разрабҳУГқе проектов, а если надо, то выделить ссуды. 
295 
ИСЛАМ КАРИМОВ 
Вместе с тем мы не должны забывать о выделении земель под строительство нового жилья многодетным семьям. 
Мы не пожалеем сил и средств для повышения уровня жизни жителей старого города, создания для них всех не обходимых условий. По обеим сторонам новых улиц бу дут построены современные жилые дома, культурно-бы Товые и административные здания. Вместе с тем в махал 
ях, расположенных в старом городе, будут проложены инженерные коммуникации. 
Известно, что в целях улучшения транспортного дви жения между старым городом н Юнусабадом строится мот протяженностью более 800 метров. В скором времени на перекрестке улиц Абдуллы Кадыри и Гафура Гуляма так же будет построен двухэтажный мост. 
Будет реконструирован также и парк имени Абдуллы Кадыри, построен наряду с культурно-бытовыми объек тами также и спортивно-оздоровительный комплекс. 
Намечено также построить здесь академический ли цей и профессиональные колледжи, промышленные пред приятия, которые позволят решить проблему обеспече ния населения работой. 
В этой связи хотелось бы сказать еще об одном. 
Естественно, что каждый край, каждый город облада ет своеобразными качествами, неповторимостью, 
В этом смысле ще ошибемся, если скажем, что Таш- . кент украшают именно древние части нашего города, то есть махалли, древние ворота. Старый город - это сим вол древности, нации. 
Из истории известно, что в Ташкенте издревле были четыре квартала — Шайхонтохур, Себҙар, Бешагач и Кук ҷа. Также у города было двенадцать ворот, например, Са марканд дарвоза, Сагбон дарвоза, Чигатой дарвоза, Ка молон дарвоза, Кукча дарвоза и др. Каждое название этих мест — это отрывок из нашей истории, и мы принимаем это как наследие наших отцов и дедов. 
Из этого можно сделать вывод, что об этом священ ном наследии должны помнить и наши грядущие поко Тения, 
296 
НАША ВЫСШАЯ ЦЕЛЬ — НЕЗАВИСИМОСТъИ ПРОЦВЕТАНИЕ РОДИНЫ 
Ведь что означают такие абстрактные названия, как Ц-1, Ц-2, Ц-15? 
Между тем в исторических названиях свое отражение нашло то, кем были наши предки, какими видами реме сел они занимались. Такие названия махаллей, как Пи чоқчилик, Чархчилик, Кунчилик, Дегрезлик, Такачи, Эrap чи, Укчи, Заргарлик, Парчабоф, свидетельствуют о том, как широко здесь было развито ремесленничество, каким высоким был культурный уровень нашего древнего и осед лого народа. 
Сэтой точки зрения, восстановление множества ис торических названий ~ таких как Миробод, Ракат, Минг урик, Дархонарик, Шайхонтохур, Яккасарой, Заркайнар, внесет свой вклад в осознание нами самих себя как на ции, как народа, 
Я хочу сказать, что необходимо последовательно про должать в Талдыкенте работы по восстановлению старых названий местностей. 
Правильно, столица, конечно, должна быть современ ной. Она должна расти и развиваться в ногу со временем. Однако, вместе с тем, для нас и долгом, и честью являет ся то, что мы должны быть верными нашим историчес ким ценностям, которые обогащают нашу жизнь, напол Няют ее смыслом и содержанием, должны ценить их и донести до будущих поколений. 
Я хочу еще раз особо отметить следующее. Пусть Таш кент будет краше и лучше, как самые современные горо да мира, однако он должен сохранить свою необычай Ность и неповторимость. То есть, я думаю, если мы со храним неповторимый облик Ташкента, то будущие поколения будут нам благодарны. 
Город подобен живому существу, которому необходи мо постоянное внимание, доброе отношение, решение его жизненных проблем. Это от каждого из нас, прежде всего, от руководителей, ответственных за жизнь нашей столицы, требует больного труда и ответственности, любви и преданности своей земле. 
297 
ИСЛАМ КАРИМОВ 
Дорогие друзья! 
Рассуждая о будуцем Ташкента, я думаю, особое зна чение, наряду с ростом предприятий, которые обеспечат работой население, приобретает развитие сферы обслу живания, сервиса. в развитых государствах 60—70 про центов населения трудится в этой сфере. У нас этот по казатель пока что составляет 10—15 процентов. 
с этой точки зрения, говоря о сфере обслуживания, мы подразумеваем все виды услуг, которые улучацат жизнь людей, создадут комфортные условия в их быту, помогут удовлетворить различные потребности, сэкономят людям время, особенно облегчат жизнь нашим семьям, нашим дорогим женщинам. 
Говоря об инфраструктуре бизнеса, мы, прежде всего, наряду с решением вопросов культурно-бытового обслу живания, подразумеваем инфраструктуру банков, торговли и финансов. 
Дорогие соотечественники! 
Сегодня мы, вступая на путь демократического разви Тия нашей жизни, в первую очередь должны выделить права и задачи, возложенные на наше государство. Госу. дарственные учреждения постепенно, поэтапно следует передавать негосударственным, социальным, обществен ным организациям, выражающим желание и волю напе то народа, мы должны проявлять свое доверие к ним. . 
Это основной принцип, важное направление на пути коренного реформирования нашей политической жизни, ПолитиЖи управления государством. Среди таких негосу дарственных общественных учреждений несравненна роль махаллинского правления, основанного на национальной природе, древних традициях нашего народа. Ярким при мером тому служит деятельность 445 махаллей, организо ванных в нашей столице. 
За последние годы сделано немало для укрепления ав торитета махалли, расширения полномочий махаллинс Ких аксакалов и актива, повышения их ответственности, 
В частности, построено более ста современных и бла гоустроенных махаллинских гузаров. Они обеспечены 
298 
НАША ВЫСШАЯ ЦЕЛЬ — НЕЗАВИСИМОСТЬ И ПРОЦВЕТАНИЕ РОДИНЫ 
телефонной связью и другими коммуникационными сред ствами. Построены и сданы в эксплуатацию более 100 Километров водопровода, около 350 километров канали зации, 440 километров газопровода. 
Красивый облик махаллинских гузаров “Коратош” Шайхонтохурского района, “Нур” Мирзо-Улугбекского района, имени Амира Темура Сергелийского района Вқ хищает нас. 
Мы не ошибемся, если скажем, что махалля — это мост, соединяюций широкие массы с государственными орга нами власти. Об этом ярко свидетельствует то, что в на Стоящее время материальная помощь, оказываемая нуж дающимся, распределяется именно через органы самоуп равления граждан. 
Так как маҳалля хоролцо знает, кто и в каких условиях Живет, Кто на самом деле нуждается в помощи, при ее оказании со стороны махалли не будет нарушен принцип справедливости. Заслуживает внимания, что этим путем малообеспеченным семьям была оказана помощь в раз мере более 1 миллиарда сумов в 1998 году, а в прошлом году — почти на 2 миллиарда қумов. 
Самые добрые и благородные чувства - щедрость, ми локердие, оказание помощи нуждающимся - все это при суще нашему народу. Заслуживает внимания, что таких благородных людей в нашей стране становится все боль ше, ярким свидетельством тому может служить проведе ние в нашей стране дней милосердия. 
Пользуясь случаем, я считаю своим долгом выразить благодарность трудовым коллективам, всем щедрым лю Дям, которые, проявляя милосердие, помогают своими ІІожертвованиями сиротам, инвалидам, уважаемым акса қадам. 
Несомненно, махалля является нашей опорой в сохра нении мира и спокойствия в нашей стране. Важное зна чение имеет то, что более 4 тысяч 500 добровольных ма Халлинских дружинников сегодня охраняют безопасность своих домов и своей махалли. 
299 
ИСЛАМ КАРИМОВ 
Активисты маҳалли, возглавляющие эту благородную работу, постоянно в курсе реального положения людей, пользуются заслуженным уважением у жителей родного края. Поэтому более 20 махалинских аксакалов были удостоены высших наград и званий нашей Родины. 
Население Ташкента с благодарностью называет име: на таких уважаемых людей, как Саиднаби Саидкаримов, Абдусалом Атаматов, Сайфулла Окмирзаев, Муборак Юнусходжаева, Эгамназар Кодиров, Тохир Муслимов, Юлдош Абдурахмонов, Даврон Шораҳмедов, Тоҳтаходжа Эшходжаев, Махмуджон Турсунов, Хайрулла Муминов, 
Марат Гуломов. 
В целях дальнейшего расширения прав махалинских активистов, для предоставления им соответствующих льгот и, вместе с тем, для повышения их ответственности, мы издали специальный указ, приняли закон. К сожалению, некоторые махаллинские активисты не полностью исполь зуют эти возможности. Откровенно говоря, во многих слу чаях районные, городские Хокимияты всячески препят ствуют реализации полномочий управления представите лями махалли. Яс этим совершенно не согласен. 
Я думаю, что многие аксакалы махалли наряду с орга низационной и хозяйственной работой, прежде всего, дол жны заниматься вопросами самоуправления. Также я счи таю, что необходимо усилить сегодняшнюю деятельность сходов граждан в сфере милосердия, воспитания молоде жи, предупреждения преступности, развития предприңи мательства. Махалля может решить любой вопрос. 
В этом смысле поднятие ее статуса — не только соци ально-экономическая, но и огромная спитательная и ду ховная задача. На систему махалли нам нужно смотрет именно с этой точки зрения. 
Я считаю, что необходимо остановиться еще на одном Вопросе жизни нацией столицы. 
Известно, что в сфере коммунального обслуживания на протяжении многих лет скопились сложные проблемы. 
И эта работа требует больших средств. 
300 
НАША ВЫСШАЯ ЦЕЛЬ — НЕЗАВИСИМОСТЬ И ПРОЦВЕТАНИЕ РОДИНЫ 
Конечно, за последние годы сделано немало в этом отношении. Отопительная сеть по городу продлена на 327 километров, сеть газопроводов — на 100 километров, во допроводная сеть — на 250 километров, а канализацион ная сеть — на 600 километров. 
В результате проведения с Ташкентской ГРЭС тепло трассы протяженностью 15 километров в отопительные центры наладилась подача горячей воды в дома Юнус абадского района, а с пуском крупной водораспредели тельной сети улучшилось обеспечение питьевой водой населения Чиланзарского и Акмал-Икрамовского райо Ңов. 
Жители нашего города должны знать, что в целях ИХ социальной защиты большая часть оплаты коммунальных услуг покрывается за счет государственного бюджета, Толь қо за последние пять лет на эти цели со стороны государ ства было выделено 36 миллиардов сумов дотаций. 
Немало еще проблем иҫ ремонтом жилья в столице, Сейчас в жилом фонде города есть 9 тысяч 260 мнoro этажных зданий. Свыше 60 процентов из них построены 20 и более лет тому назад и поэтому требуют капитально го ремонта. 
За последние годы около трех тысяч многоэтажных зда ний полностью отремонтированы, улучшились условия проживания 120 тысяч человек. Каждый год в среднем ремонтируется до 500 многоэтажных домов. Но если при нять во внимание, что сейчас 2 тысячи 100 многоэтаж ных зданий требуют ремонта, станет ясно, что необходи мо резко усилить работу в этой сфере. 
Еще один вопрос. Известно, что столица, особенно в центральной ее части, требует ускоренного развития ин фраструктуры, дальнейшего увеличения электрического обеспечения города. Для этого в ближайшем будущем не обходимо построить три крупные подстанции общей моц ностью 490 тысяч киловатт-ампер. 
Каждый человек, прибывший в Ташкент, дает оценку вкусу и культурному уровню народа, Глядя на то, насколь ко чист, аккуратен и благоустроен город. В этом смысле 
301 
ИСЛАМ КАРИМОВ 
одной из самых важных задач считается улучшение сани тарного состояния нашей столицы, сохранение чистоты окружающей среды, экологии. 
Проводится определенная работа в этом направле нии. В частности, для коммунального хозяйства на ино странную валюту были приобретены 240 большегрузных мусоровозов. Налажено производство Пластмассовых кон тейнеров для отходов. 
Сейчас в целях полного обеспечения чистоты города со Всемирным банком и Европейским банком реконст рукции и развития подписан проект на 43 миллиона дол ларов США. По этому проекту для перевозки бытовых отходов будет закутено 300 машин и механизмов. 
Эти работы являются одной стороной вопроса. Но вто рая сторона вопроса — переработка городских отходов до сих пор находится в неудовлетворительном состоянии. Опыт развитых государств показывает, что необходимо строительство современного предприятия по переработ ке бытовых отходов. 
При использовании городского жилого фонда возни кает еще одна проблема. Более 500 жилых зданий круп ных промышленных предприятий, так называемые рабо чие городки — массивы Авиастроителей, Тракторострои телей, Текстильщиков, в последние годы переданы на баланс города. 
Большая часть этого жилья, вследствие того что на про тяжении многих лет не ремонтировалась, пришла в не rодное Для проживания состояние. Руководители пред приятий не должны думать, что, переведя на городской баланс подведомственные им дома, избавились от про блемы. Но вместе с уполномоченными организациями они должны участвовать в капитальном ремонте этого жило го фонда, так как в этих домах проживают их рабочие и служащие. 
Большие средства тратятся на обеспечение города со временными и удобными видами транспорта. Сейчас для удобства пассажиров в городе курсируют доставленные из Германии и Южной Кореи 527 современных автобу 
302 
НАША ВЫСШАЯ ЦЕЛЬ — НЕЗАВИСИМОСТЬ И ПРОЦВЕТАНИЕ РОДИНЫ 
сов, 150 тролейбусов и 30 трамваев из Чехии, 160 авто бусов “Отайул”, выпускаемых в Самарканде. 
В нынешнем году запланировано за счет иностранных инвестиций закупить 55 автобусов “Мерседес-Бенц”, 100 троллейбусов и 14 трамвая. В целях предотвращения рез кого повышения платы за проезд в условиях рыночной экономики каждый год городскому транспорту выделя ется дотация в размере 1 миллиарда сумов. 
в городе еще много следует сделать по дальнейшему улучшению транспортного обслуживания горожан. 
Например, с тех пор как был образован город-спутник Сергели, количество населения здесь возросло в несколько раз. И для дальнейшего улучшения его транспортного об служивания на повестке дня появился вопрос о строи тельстве скоростҢого трамвая, который свяжет Сергели с Чиланзарской линией метро. 
Также для создания удобств транспортного обслужи вания 300 тысячам человек, проживающим на массиве Юнусабад, продолжаются работы по строительству тре Тьей очереди Ташкентского метро, Но, скажу прямо, та кие строительные работы требуют больших средств. 
Мы неустанно работаем над проблемой изыскання не обходимых средств и инвестиций для осуществления мно гих проектов и планов, благодаря которым облегчится 
Жизнь народа. 
Дорогие друзья! 
Сегодня, говоря о многих проблемах, стоящих перед нами, хочу отметить внимание государства и общества к развитию науки, выделяемым на это средствам. 
Надо отметить, что потенциал наших ученых очень вы сок. На сегодняшний день пополняются ряды нак:их уче Hых, признанных во всем мире. Среди них есть члены десятков престижных международных академий. Я по вторяю, сегодня мы обладаем мощнейшим научным по тенциалом. 
Но для реализации этого потенциала необходима под держка научных учреждений, наличие эксперименталь ных лабораторий, уникального оборудования, если надо, 
303 
ИСЛАМ КАРИМОВ 
опытных заводов. А эта работа требует немалых затрат. Все мы это хорошо знаем. Но хочу сказать прямо, для полного осуществления этой задачи пока средств у нас не хватает. 
Нам необходимо хорошо уяснить: думая о прогрессе нашей страны, нашей Родины, составляя планы велико го будущего нашего народа, думая о том, чтобы он ничем не был хуже других, трудно будет достигнуть намеченных целей, не обеспечив развития науки, не создав для этого необходимых условий. На этом пути, прежде всего, необ ходимо развивать сотрудничество с развитыми зарубеж ными странами, работать с ними в содружестве. 
Уважаемые друзья! 
Узбекистан - многонациональная страна. Подтверж дением этой мысли служит то, что только в одной нашей столице на сегодняшний день проживают представители более ста наций и народностей. 
Примечательно то, что на сегодняшний день в Таш кенте работают более ста национальных культурных цент ров. Заслуживает внимания работа, проводимая ими по обеспечению стабильности нацего общества, а также по изучению родного языка, возрождению национальных обычаев и традиций. 
Это можно увидеть и в том, что в новый состав парла мента избраны русские, казахи, Қыргызы, таджики, ар мяне, қорейцы, представители ряда других национально Стей. 
Конечно, гарантирование прав и свобод представите лям братских национальностей во всех сферах и дальше будет неотъемлемой частью нашей политики. 
Пользуясь случаем, хочу остановиться на плодотвор ной работе Совета общеста культурно-просветительских связей Узбекистана с зарубежными странами. 
Установление Советом только лишь в прошедшем году связей с обществами дружбы 36 зарубежных стран пока зывает широгу его возможностей. Заслуживает внимания то, что налажено прочное сотрудничество почти с 15 об 
304 
НАША ВЫСШАЯ ЦЕЛЬ — НЕЗАВИСИмость и ПРОЦВЕТАНИЕ РОДИНЫ 
ществами наших соотечественников в таких странах, как СІЦА, Германия, Китай, Турция, Австралия, Саудовская Аравия. 
Дорогие друзья! 
Не зря говорится, что «здоровье народа — богатство страны”. Строительство в последние годы 15 современ ных больниц, 29 поликлиник и ряда медицинских пунк тов в столице свидетельствует о том, что одним из глав ных вопросов является обеспечение здоровья населения в городе. 
Как и в других сферах, в развитии медицины респуб лики есть свои позиции, мощный потенциал Ташкента. Особенно удобным не только для столицы, но и для на селения всей страны явилось создание Центра по оказа нию экстренной медицинской помощи, который осна 
щен современным оборудованием. 
Однако, откровенно говоря, не секрет, что в сфере ме дицины накопилось также и множество проблем. Учиты вая, что реформы в этой сфере проводятся довольно мед ленно, мы разработали специальную правительственную программу. Думаю, в ходе внедрения ее в жизнь поэтап но будут решаться проблемы, существующие в области медицины. 
Мы объявили 2000 год Годом здорового поколения. Цель — уделить все внимание воспитанию не только фи зически, но и всесторонне развитоко, прежде всего, ду ховно здорового, совершенного поколения. 
Более 45 процентов населения города Ташкента go ставляет молодежь, и это ставит перед нами множество задач. Потому что каждый молодой человек — это целый мир. Мы должны донести до сознания наших детей, что самые святые ценности — это интересы Родины, свобода народа, благоденствие страны, мы должны растить их всесторонне развитыми и вручить будущее и судьбу стра ны в надежные руки. 
Будущее нашей Родины связано с тем, какими людь ми вырастут наши дети. 20— И. Каримов — т. 8 
305 
ИСЛАМ КАРИМОВ 
Предусматривая эти цели, государство выделяет боль шие средства для реформ в системе образования. 
В настоящее время более двадцати тысяч молодых людей обучаются в 14 академических лицеях, 15 профес сиональных колледжах столицы, 
Это только начало наших дел в этом плане. До 2005 года в Ташкенте предусмотрено строительство еще 40 ака демических лицеев, приблизительно 80 профессиональ ных колледжей. В этих образовательных учреждениях бу дут обучаться 85 тысяч наших детей. 
Через Фонд “Умид” по поддержке образования моло дежи за рубежом 164 юноши и девушки из Ташкента обу чаются в престижных зарубежных высших учебных заве дениях. А 39 молодых людей, завершивших обучение в зарубежных университетах, работают в настоящее время в самых престижных организациях. 
Уважаемые жители Ташкента! 
Говоря о воспитании нашей молодежи, хоть это и тя жело, но, думаю, уместно октановиться на трагических событиях, происшедших в прошлом году. Потому что враждебные силы, которым не по душе спокойствие на шего народа, наша созидательная работа, сбивают с пра вильного пути именно молодежь с несложившимся со знанием и, пытаясь сделать из них террористов и агрес соров, настраивают их против Родины, против близких людей. 
Печально, что большинство лиц, совершивших терро ристические акты 16 февраля прошлого года, явившиеся причиной гибели безвинных соотечественниқов, были мо лодыми людьми. 
Февральские события явились проверкой воли каждо го из нас. Весь мир увидел, что смелый народ Узбекиста на, верный своим убеждениям, никогда не сможет одо леть никакая сила. 
Я еще раз выражаю благодарность всем жителям сто лицы, всему народу за это ваше великое человеческое ка чество, за то, что в те тяжелые дни вы своими верностью и единством стали для меня огромной опорой. 
306 
НАША ВЫСШАЯ ЦЕЛЬ - НЕЗАВИСИМОСТЬ И ПРОЦВЕТАНИЕ РЮДИНЫ 
Не зря говорится, что рана от ножа залечивается, од нако душевная рана — никогда. 
Вот уже краше стали восстановленные здания, взор ванные террористами, для потерпевших бедствие семей выстроены новые дома. Но однако никогда не согрется в душе членов семей, близких, каждого из нас память о тех, кто невинно погиб в те трагические дни. 
Уважаемые соотечественники! 
Воспитание всесторонне развитого, здорового поко ления неразрывно связано с физической культурой и спортом. Вместе с тем спорт во все времена являлся важ ным средством прославления страны во всем мире. 
Даже во времена советов, когда во многом были огра Ничены возможности свободного развития национально го спорта, на мировой арене были известны имена наших соотечественников - чемпиона мира по боксу ташкент ца Руфата РиСкиева, самбиста Сайфиддина Ҳодиева, олим пийских чемпионов — баскетболистки Равили Салимовой, Волейболистки Веры Дуқновой. 
А в настоящее время многие авторитетные междуна родные спортивные состязания не проходят без участия юношей и девушек из Ташкента. Демонстрируя свое не сравненное мастерство, они изумяют мир. 
Победа в состязании с сильнейшими спортсменами мира, прославление Родины своим мастерством, благо даря чему высоко поднимается флаг Узбекистана, требу От от каждого человека огромного труда, терпения, смело сти и отваги. 
Десятикратного чемпиона мира по боксу, гордость уз бекского спорта Артура Григоряна, смелую девушку, олим тийскую чемпионку Лину Черязову сегодня знает весь 
мир. 
Достижениями таких звезд спорта, как самый моло дой гроссмейстер Рустам Касымджанов, теннисистка Ирода Туляганова, мастер кикбоксинга Олмаз Юсупов, футболист Мирджалол Касымов, таэквондист Эльдор Нурухонов, по праву гордится каждый наш соотечествен ник. 
307 
ИСЛАМ КАРИМОВ 
Здесь, несомненно, думаю уместно отметить, что для развития спорта в столице сделано многое. Об этом свиде тельствует строительство в последние годы полностью со ответствующего мировым стандартам теннисного корта “Юнусобод”, спортивного комплекса “Джар” и ряда дру гих сооружений. 
Многие традиционные спортивные соревнования типа международного турнира по теннису на Кубок Прези дента, первого чемпионата мира по узбекской националь ной борьбе кураш, чемпионата Азии по боксу не только приумножают славу нашей страны, но и открывают но вые страницы в области мирового спорта. 
Дорогие друзья, соотечественники! 
Естественно, что каждого из вас интересует вопро, каким же будет завтрашний облик Ташкента. В связи с Этим, прежде всего, нужно сказать, что будет продолжаться широкомасштабная благоустроительная и созидательная работа в старом городе. 
При спортивном дворце “Алпомыш” будет воздвигнут единственный в Центральной Азии международный тор гово-выставочный комплекс, 
Вместе с тем наш город украсят новые файлыгоҳи и парки, на берегу канала БуриДжар будут выстроены комп лексы торговли, общественного питания и отдыха, Наци ональный парк расширится, и его территория охватит бо лее 100 гектаров, 
в ближайшие годы совместно с японской компанией “Сумитомо корпорейшн” будут построены “Сухопутный порт" и промышленный городок, проектная стоимость которых равна 200 миллионам долларов США. Здесь бу. дут обеспечены работой 20 тысяч человек. 
Еще одно из начатых благих дел — это создание мемо риала “Шахидлар хотираси” (“Память павших”), посвя щенного жертвам репрессий в борьбе за свободу Родины, который воздвигнут на Юнусабаде, на берегу Бозсу. Я верю, что и этот памятник подобно Площади памяти, ко торая пришлась очень по душе нашим соотечественни 
308 
НАША ВЫСШАЯ ЦЕЛЬ - НЕЗАВИСИМОСТЬ И ПРОЦВЕТАНИЕ РОДИНЫ 
кам, станет священным местом поклонения нашего ңа рода, 
Вам известно, что строится современное новое здание Ташкентской государственной консерватории, Также в на ших перспективных планах – строительство Националь ной библиотеки имени Алишера Навои, Национальной художественной галереи. 
На Чиланзаре будет заложена основа Олимпийского комплекса, проектная стоимость первой очереди которо го равна 80 миллионам долларов США. 
Это всего лишь часть нашей работы, которая ведется во имя будущего Ташкента. 
Уважаемые жители столицы! 
Сегодня, когда я стою перед вами на этой высокой трибуне, дорогие соотечественники, и даю вам итчет, вы BIіраве меня спросить: «Что самое главное было сделано За годы Вашего руководства?” На этот вопрок я бы отве Тил следующим образом: 
“Я уважат и ценил людей, которые живут на этой свя щенной земле -- Узбекистан. 
Я прославлял узбекскую нацию, узбекский народ, до бивался, чтобы во всем мире его уважали. Это стало це лью и смыслом моей жизни". 
Дорогие друзья! Я никогда не скрывая, что люблю Тацікент и ташкент 
цев! 
Когда я говорю: “Узбекистан — это государство с ве Диқим будущим”, я, прежде всего, опираюсь на народ, в частности на благородные качества жителей Ташкента, на их созидательный потенциал, на их твердую веру в то, что завтрашний день будет лучше. 
Я горжусь тем, что являюсь сыном такой прекрасной и священной страны, сыном такого великого народа, тем, что удостоен счастья служить ему, Возногу благодарение Аллаху за то, что я являюсь жителем этого города. 
Для меня большое счастье использовать все свои силы и возможности, а если надо — посвятить жизнь во имя служения такому народу. 
309 
ИСЛАМ КАРИМОВ 
Дорогие друзья! Я желаю всем вам здоровья, достатка в ваших домах! 
Поздравляю вас с приближающимся священным празд ником Рамазан хайит! 
Пусть у нас в стране царит мир, небо будет всегда чи стым! 
Пусть Всевышний помогает нам в наших благородных делах! 
6 января 2000 г. 
