НАША ГЛАВНАЯ ЦЕЛЬ - ДЕМОКРАТИЗАЦИЯ И ОБНОВЛЕНИЕ ОБЩЕСТВА, РЕФОРМИРОВАНИЕ И МОДЕРНИЗАЦИЯ СТРАНЫ
Доклад Президента Республики Узбекистан Ислама Каримова на совместном заседании Законодательной палаты и Сената Олий Мажлиса
Уважаемые депутаты!
Уважаемые друзья!
Прежде всего позвольте приветствовать вас, избранников народа, с заслуженной победой в нелегкой борьбе за высокое звание депутата Законодательной палаты и члена Сената, с доверием, оказанным вам народом, выразить всем вам свое уважение и самые искренние пожелания.
Выборы, впервые прошедшие в двухпалатный парламент, без всякого преувеличения, заняли особое, знаменательное место в современной истории Узбекистана.
Выборы, прошедшие в полном соответствии с Конституцией и избирательными законами страны и с соблюдением требований международных норм и правил, в обстановке открытости и толерантности, явились весомым свидетельством успешного продвижения Узбекистана на пути демократического строительства и формирования гражданского общества.
Сегодня, подводя итоги прошедших в Узбекистане выборов, необходимо подчеркнуть:
Во-первых, состоявшиеся выборы явились для нас хорошей школой, где были отработаны и реализованы подлинно демократические принципы, нормы и механизмы этих выборов.
Во-вторых, принятая в стране во многом уникальная система выборов в двухпалатный парламент, сам ход проведения выборов дали мощнейший импульс резкому оживлению и росту активности и, я бы сказал, ответственности действующих в стране политических партий и общественных организаций.
Уже сам факт того, что практически все политические партии, участвовавшие на выборах, имеют сегодня в Законодательной палате парламента достаточно мест для образования в соответствии с законом собственных фракций, свидетельствует о том, что они получили достаточное признание среди избирателей.
Думаю, заслуживает также самого серьезного внимания тот факт, что из 54 кандидатов, выдвинутых инициативными группами населения, были избраны в состав Законодательной палаты 12 независимых депутатов.

В-третьих, в процессе проведения выборов наши избиратели продемонстрировали возросшую политическую и гражданскую зрелость, способность строить свою жизнь, свое будущее на основе общепринятых демократических ценностей.
В-четвертых, у нас есть сегодня все основания заявить, и состоявшиеся выборы это, безусловно, доказали, что поэтапное, поступательное движение нашей страны по пути демократического обновления и строительства свободного общества со всеми его основополагающими ценностями - это объективный закономерный процесс, который уже нельзя остановить никакими силами.
И последнее. Состоявшиеся выборы в корне отличались от всех предыдущих не только своей открытостью и бескомпромиссной борьбой, но, прежде всего, осведомленностью, информированностью и осмысленным отношением абсолютного большинства избирателей к выборам как важнейшему политическому событию в жизни страны, способному повлиять на суть и содержание проводимых реформ во всех сферах жизнедеятельности нашего общества, следовательно - на судьбу каждого избирателя.
Уважаемые избранники народа!
Выступая сегодня на первом совместном заседании Законодательной палаты и Сената, хотел бы коротко изложить перед вами важнейшую концепцию демократизации и обновления общества, а также основные задачи реформирования и модернизации страны в 2005 году и долгосрочной перспективе.
Главная наша долгосрочная и стратегическая задача остается прежней - твердо, неуклонно и последовательно вести страну по избранному нами пути демократического строительства и формирования гражданского общества, углубления рыночных реформ и укрепления демократических ценностей в сознании людей.
Говоря о стратегии развития нашей страны, я хотел бы особо подчеркнуть, что для нас абсолютно не приемлемы никакие, так называемые, модели "регулируемой экономики" или "управляемой демократии".
Да, мы по-прежнему будем придерживаться принципа поэтапности как важнейшей составляющей узбекской модели реформирования и модернизации государства и общества.
Но этот принцип, который оправдал себя за истекший период нашего независимого развития, ничего общего не имеет с названными выше моделями.
Много рассуждений мы слышим и по поводу того, что, мол, народы, живущие в нашем регионе, еще не доросли, не "созрели" для демократии, и им сначала надо решить

проблемы с бедностью и нищетой, и только тогда появятся условия для строительства демократии, политических и экономических реформ.
Подобные заявления и подходы - это, прежде всего, результат незнания истории, неверия в созидательный потенциал, силу народа и, я бы сказал, непонимания объективных глобальных процессов, динамично меняющих современный мир.
Сегодня многие, если не все, отдают себе отчет в том, что будущее есть только у тех стран, кто стремится шагать в ногу со временем и отвечать жестким условиям и требованиям быстро меняющегося мира.
Первостепенными и первичными для нас должны всегда оставаться цели и задачи по укреплению независимости, демократизации и обновления общества.
И только на этой основе, на этом фундаменте можно и нужно решать проблемы по ликвидации бедности и отсталости страны.
Я бы очень хотел, чтобы эта непреложная истина вошла, как говорится, в плоть и кровь каждого живущего на нашей земле человека.
Уважаемые депутаты!
Говоря о реформировании и обновлении нашей жизни, следует обратить внимание на следующие приоритетные задачи и направления.
I. Важнейшая задача в сфере государственного строительства и управления - усилить роль и влияние законодательной власти - парламента страны, добиться более сбалансированного и устойчивого равновесия между законодательной, исполнительной и судебными ветвями власти.
Речь конкретно идет о передаче части полномочий Президента верхней палате парламента - Сенату и правительству, формировании профессиональной, работающей на постоянной основе нижней Законодательной палаты, расширении ее полномочий и прав.
Во-вторых, об усилении роли и вместе с тем ответственности Премьер-министра и в целом правительства страны.
В-третьих, речь идет об осуществлении конкретных законодательных мер по укреплению самостоятельности и независимости судебной власти.
Целевые задачи, которые мы ставим перед собой созданием нового двухпалатного парламента, можно обозначить следующим:

Первое - создать систему сдержек и противовесов, необходимую для эффективного осуществления парламентом своих полномочий, принятия обоснованных и взвешенных решений.
Второе - имея в виду, что нижняя Законодательная палата будет осуществлять свою деятельность на постоянной профессиональной основе, следует существенно повысить качество законотворческой работы парламента.
Третье - добиться сбалансированности общегосударственных и региональных интересов, учитывая, что верхняя палата - Сенат, представляющий в основном местные Кенгаши, будет представлять регионы и выполнять представительские функции.
Четвертое - расширить масштабы широкого участия населения в общественной и политической жизни страны.
Эту же цель ставит перед собой и избрание верхней палаты - Сената из числа депутатов местных областных, городских и районных представительных органов.
Хотел бы, пользуясь этой возможностью, еще раз подчеркнуть, что долгосрочная цель, которую мы ставим перед собой в реформировании и обновлении государственной и общественной структуры, - это реализация важнейшего принципа избранной нами модели модернизации страны - "переход от сильного государства к сильному гражданскому обществу".
Что при этом имеется в виду?
Необходимо привести в систему уже принятые и дополнительно разработать комплекс законодательных и правовых актов, направленных на децентрализацию власти и передачу части полномочий из центра местным органам власти и, что особенно важно, на деле усилить роль и полномочия органов самоуправления - махалли, махаллинских комитетов и сельских сходов.
Во-вторых - кардинально усилить роль и влияние на принятие важнейших государственных решений со стороны политических партий и гражданских институтов.
В этой связи последовательная работа над ростом своего авторитета среди населения, накопление политического опыта и политической зрелости и, что особенно актуально, - финансовая самостоятельность, нахождение собственного места в обществе и опора на свой постоянный электорат, - вне всякого сомнения, это тот путь, который должны пройти все наши партии, независимо от их платформы и ориентации.

Особо хотел бы подчеркнуть то большое значение, которое мы придаем росту авторитета и влияния неправительственных и общественных организаций, выражающих интересы различных общественных и социальных групп населения и являющихся основными институтами формирующегося гражданского общества в стране.
Трудно переоценить роль и значение этих организаций в укреплении демократических ценностей в сознании людей, повышении их политической и гражданской активности, расширении масштабов и углублении демократических преобразований, происходящих в стране.
На мой взгляд, вне всякого сомнения, что наш депутатский корпус, политические партии и негосударственные, неправительственные общественные организации, по мере становления и укрепления их авторитета в обществе, явятся основным инструментом общественного контроля за деятельностью государственных и властных структур.
Вместе с тем, пользуясь этой возможностью, я хотел бы остановиться на некоторых издержках процесса формирования неправительственных общественных структур.
Следует отметить, что в ряде случаев, как показывают проведенные проверки, деятельность отдельных созданных за счет различных спонсорских средств неправительственных некоммерческих организаций (ННО) выходит далеко за рамки декларируемых ими уставов и программ и преследует определенные заказные цели.
Думаю, излишне говорить, что подобные проекты, противоречащие нашему законодательству, не могут иметь будущего в Узбекистане.
Хотел бы еще раз подчеркнуть, что в вопросах реформирования и модернизации страны мы выступаем против каких-либо революций и фундаментализма в любых его проявлениях.
Революция, как правило, во все времена была средством и орудием насилия, пролития крови и бездумной ломки всего, что создавалось руками предыдущих поколений.
А фундаментализм, какой бы он ни был - религиозный или коммунистический, не воспринимает и полностью отвергает все, что не совпадает с их идеологией и взглядами на жизнь, и действует по принципу: "кто не с нами - тот против нас".
Мы глубоко убеждены, что демократию и различные так называемые "модели открытого общества" нельзя экспортировать, так же, как нельзя импортировать извне или навязывать универсальный проект построения государства. Ясно, что такой универсальной, т.е. одинаково приемлемой для всех модели, в природе вообще не существует.

Говоря коротко, мы за эволюционный, последовательный характер реформ и преобразований, которые необходимо тесно увязать с ходом трансформации общественных отношений и уклада жизни, укреплением демократических ценностей в сознании людей.
II. Важное значение мы придаем реформированию и дальнейшей либерализации третьей ветви власти - судебно-правовой системы.
За истекшие годы практически реализована принципиально новая Концепция построения судебно-правовой системы как важнейшей оставляющей формирования правового государства. Осуществлена специализация судов по уголовным, гражданским и хозяйственным делам. Законом введены институты апелляционного и кассационного рассмотрения судебных дел, существенно сокращены сроки расследования и содержания людей под стражей, установлены жесткие сроки рассмотрения дел в судах.
Создан эффективный и демократичный правовой механизм подбора и утверждения судебных кадров, действует наделенный достаточными полномочиями Департамент по исполнению судебных решений, а сами суды освобождены от несвойственных им функций.
Введены необходимые изменения в законодательные нормы, серьезно ограничивающие вмешательство органов прокуратуры в судопроизводство. В судебном процессе сегодня практически обеспечивается принцип состязательности, т.е. равенство прав прокурора и адвоката.
Кардинальные меры осуществлены по либерализации уголовного законодательства страны.
В корне пересмотрена и изменена классификация преступлений, существенно расширен состав преступных деяний, подпадающих под категорию менее тяжких и не несущих в себе общественной опасности. В результате только за последние два с половиной года около пяти тысяч лиц, совершивших правонарушения, не имеющих большой общественной опасности, не были лишены свободы и возместили материальный ущерб в размере свыше 11 млрд. сумов.
Изменения, внесенные в Уголовно-исправительный кодекс, позволили значительно улучшить условия отбывания наказания в местах лишения свободы, увеличить статьи, в соответствии с которыми предоставляется право досрочного освобождения, существенно смягчить режим и условия содержания в колониях.
В результате доля лиц, отбывающих наказания в колониях-поселениях, увеличилась от 7 процентов в 1990 году до 21 процента лиц, содержащихся в местах заключения.

Сегодня количество заключенных на 100 тыс. населения составляет в Узбекистане 158 человек, тогда как этот показатель, к примеру, составляет в США - 715, в России - 584, в Украине - 416, в Казахстане - 386, в Кыргызстане - 390, в Эстонии - 339 человек.
Важным позитивным фактом в укреплении законности явилось введение в законодательство института примирения как формы осуществления правосудия.
Использование этого института, который отражает менталитет нашего народа, дало возможность освободить за истекший период от уголовной ответственности свыше 26 тыс. человек.
Отмечая все, что сделано в реформировании судебно-правовой системы, мы не можем не видеть серьезных нерешенных проблем в этой сфере. И в первую очередь для обеспечения подлинной самостоятельности и независимости судей.
Суд - это вершина правосудия и повышение его роли, это закономерный процесс становления правового государства. В этой связи передача судам части полномочий прокуратуры является вполне логичным требованием времени. В первую очередь это касается вопросов, связанных с ограничением конституционных прав и свобод человека, его неприкосновенности.
Назрела необходимость пересмотра отдельных положений нашего уголовного и процессуального законодательства в части усиления судебного контроля за процессами предварительного следствия и досудебного производства.
Думаю, в Узбекистане, так же, как и в любом демократическом государстве, необходимо осуществить передачу судам прав выдачи санкций на задержание, арест, а также применение иных мер процессуального принуждения.
Однако этот процесс требует серьезной и тщательной проработки организационно- правовых вопросов и необходимой подготовки как со стороны самой судебной системы, так и связанных с этим других правоохранительных органов и прокуратуры.
Другой вопрос, который необходимо нам решить в области либерализации судебно- правовой системы, - это исключение смертной казни из системы наказаний.
Речь идет не о моратории на смертную казнь, как это сделано в некоторых странах, когда осужденный годами ждет, что эта мера наказания будет исполнена, а речь идет о полной ее отмене.
Мы идем к решению этой задачи с первых дней нашего независимого развития. За истекшие десять с небольшим лет количество составов преступлений, за которые могли выноситься смертные приговоры, сокращено с 33 до 2 - это терроризм и умышленное убийство при отягчающих обстоятельствах.

При этом наше законодательство запрещает применение смертной казни к женщинам, несовершеннолетним и лицам старше 60 лет.
Вывод здесь можно сделать один - вопросы эти назрели, и их надо решать, но для этого потребуется, на наш взгляд, не менее двух-трех лет.
В первую очередь необходимо провести широкую разъяснительную работу среди населения, большинство которого сегодня против ее отмены, а во-вторых, надо построить соответствующие помещения для заключения в них тех, кто вместо смертной казни будет приговариваться к пожизненному или длительным срокам отбывания наказания.
Хотел бы отдельно остановиться на вопросах о повышении ответственности кадров судебных и правоохранительных органов.
Вновь и вновь приходится говорить о том, что от того, насколько добросовестно и честно исполняют они свой профессиональный и гражданский долг и обязанности, без всякого преувеличения, зависит авторитет в целом власти, вера людей в справедливость. Вне всякого сомнения, уровень и эффективность борьбы с коррупцией в стране в решающей мере зависит от того, как с этим борются в самой системе правоохранительных, прокурорских и судебных органов.
И еще. Нам, и в первую очередь тем, кто стоит на страже закона, необходимо полностью отказаться от старого наследия советских времен и пересмотреть свое отношение к предпринимательству, бизнесу и частному сектору. К большому сожалению, мы сами создаем хорошие законы и сами же их нарушаем.
Настала пора окончательно отказаться от заведомо предвзятого, обвинительного подхода к их деятельности и, наоборот, обеспечить защиту их интересов, не допускать ущемления их законных прав, создать для них такое правовое поле, систему льгот и гарантий, чтобы они могли абсолютно свободно и целенаправленно трудиться для своей семьи и на благо экономики страны.
III. Важнейшее условие углубления демократического обновления и гражданских свобод в Узбекистане - это реализация конкретных и последовательных мер по реализации демократических стандартов в развитии средств массовой информации (СМИ). Это дальнейшая либерализация деятельности печати, телевидения, радио, обеспечение их независимости и свободы как обязательной составляющей процесса углубления реформ в нашей стране.
От средств массовой информации люди ждут, наряду с объективной, непредвзятой информацией о событиях, происходящих в стране и за ее пределами, в первую очередь критической оценки деятельности органов власти и управленческих структур,

открытого профессионального анализа пороков, острых злободневных проблем нашей жизни, всего того, что тормозит продвижение страны по пути реформ и обновления.
Надо признать, что и по сей день мы с трудом избавляемся от наследия и стереотипов прошлой жизни, с ее идеологией, административным контролем и цензурой.
До сих пор среди журналистов сильны самоцензура, ожидание команды сверху.
Вместе с тем, надо сказать, что среди нашей общественности растет и крепнет понимание того, что без обеспечения информационной свободы, без превращения СМИ в арену, где люди могут свободно выражать свои мысли и идеи, позиции и отношение к происходящим событиям, нельзя говорить об углублении демократии и политической активности населения, о его реальном участии в политической и общественной жизни страны.
Важное значение в реализации этих задач имеют:
Первое - необходимо обеспечить, прежде всего, экономическую свободу средств массовой информации, что должно стать источником
их независимого существования и развития.
Гарантию свободы печати и информации мы видим в развитии рыночных отношений, развитии конкуренции в информационной сфере.
В этой связи назрела необходимость создания независимого общественного фонда поддержки СМИ.
Реализация этого проекта содействовала бы поддержке процесса формирования в стране целостной системы государственных и негосударственных СМИ, включающих самодостаточные, экономически состоятельные электронные, печатные и другие, в том числе частные, средства информации.
Создание Фонда не значит, что СМИ будут существовать только за счет средств Фонда. Разумеется, должны быть и свои источники финансирования за счет собственной деятельности.
Финансовой базой этого Фонда должны стать вклады спонсоров, как внутренних, так и внешних, как государственных, так и негосударственных коммерческих структур.
Важными направлениями использования средств Фонда должны стать не только развитие негосударственных электронных и печатных СМИ, модернизация и укрепление их материально-технической базы, но и подготовка и переподготовка, совершенствование профессионального уровня журналистов и технического персонала. В том числе путем организации учебных стажировок и тренингов в

ведущих образовательных учреждениях и центрах теле-радио-журналистики страны и за рубежом.
Второе - важное значение приобретает сегодня вопрос о поэтапном формировании на базе государственного телевидения канала общественного телевидения.
Надо принять и осуществить комплекс мер по развитию рынка теле-радио-индустрии, формированию условий работы для коммерческих и региональных негосударственных теле-радиостудий, творческой конкуренции идей и программ в этой сфере.
Необходимо ускорить внедрение современных информационных цифровых технологий, слабым продолжает оставаться материально-техническая база и профессиональный уровень кадров областных каналов и студий телевидения.
Думаю, нет необходимости говорить о том, что в век информации, коммуникационных и компьютерных технологий, когда Интернет с каждым днем будет все шире и глубже входить во все сферы нашей жизни и когда борьба за умы и умонастроения людей приобретает решающее значение - все эти задачи сегодня становятся для нашего общества актуальными и приоритетными.
IV. Следующий важнейший вопрос, на котором я хотел бы остановиться, - это приоритеты нашей внешней политики.
Сейчас, без всякого преувеличения, можно сказать, что наша страна за исторически короткий срок, после обретения независимости, заняла свое достойное место в мировом сообществе.
При этом мы отдаем себе отчет в том, что растущий авторитет Узбекистана в мире - это, прежде всего:
- признание международным сообществом тех позитивных изменений, которые происходят в стране в связи с осуществлением демократических и рыночных реформ;
- это итог осуществления хорошо известных в мире инициатив нашего государства по стабилизации и укреплению безопасности в регионе;
- наконец, это результат глубоко продуманного, всесторонне взвешенного внешнеполитического курса нашей страны на мировой политической арене.
И сегодня, определяя наши внешнеполитические приоритеты на 2005 и последующие годы, с учетом сложной и непростой ситуации, которая складывается в мире и в нашем регионе, мы должны исходить из жизненно важных национальных интересов и обеспечения безопасности нашей страны. Именно с этих позиций должны

определяться внешнеполитические целевые задачи и инициативы, которые необходимо реализовать в среднесрочной и долгосрочной перспективе.
Сегодня с этой высокой трибуны хочу подчеркнуть: главная цель, суть и содержание внешней политики нашего государства - это интересы Узбекистана и еще раз интересы Узбекистана.
Мы готовы активно сотрудничать со всеми странами, с которыми наши национальные интересы совпадают. В то же время хотим поддерживать открытые отношения для диалога и с теми странами, с которыми у нас имеются расхождения по тем или иным принципиальным вопросам международной жизни.
Мы категорически против любой попытки идеологизировать международные отношения. Важнейший приоритет нашей внешней политики мы видим в сохранении мира и стабильности в Центральноазиатском регионе и превращении этого региона в устойчивую зону безопасности.
Особое значение мы придаем развитию интеграционных процессов и рыночных преобразований, формированию в Центральноазиатском регионе общего рынка. Только такой рынок, не расчлененный на замкнутые национальные рамки, способен привлечь значительные потоки иностранных инвестиций, обеспечить устойчивое развитие и процветание стран региона.
Трезво и реалистично оценивая текущую ситуацию в нашем регионе, приходится признать, что наряду с продолжающимися позитивными процессами стабилизации обстановки и восстановления Афганистана, в регионе продолжает сохраняться стратегическая неопределенность. Здесь сосредотачиваются и порой сталкиваются геостратегические интересы крупнейших мировых держав и соседних с нами стран. Сохраняются угрозы международного терроризма, экстремизма, наркоагрессии и других транснациональных угроз региональной безопасности.
Сегодня особую тревогу мирового сообщества, государств региона вызывает рост производства и объемов наркотиков в Афганистане. Но бороться с ним необходимо не только путем создания так называемого "пояса безопасности" вокруг территории, где производятся наркотики, не только за счет усиления карательных и административных мер. Эту проблему можно и нужно решать в первую очередь через глубокие структурные преобразования афганской экономики, обеспечение занятости населения мирным и созидательным трудом.
Эффективное противодействие этим угрозам, решение иных задач, связанных с безопасным, устойчивым развитием региона, может быть обеспечено только при активном участии расположенных здесь государств. Именно поэтому важное значение приобретает сам процесс достижения взаимопонимания и формирования действенного механизма для решения общерегиональных задач экономического, водно- энергетического, транспортно-коммуникационного, экологического характера, затрагивающих жизненно важные интересы проживающих здесь народов.

Наша страна всегда руководствовалась принципом, который складывался в течение многих веков: "Сосед спокоен - ты спокоен". Этого принципа мы будем придерживаться и впредь.
Важнейшим условием обеспечения безопасности, мира, стабильности и устойчивого развития в регионе является наше сотрудничество в структурах ШОС, ОЦАС, СНГ и других организаций.
В решении внешнеполитических задач Узбекистан отводит огромную роль развитию сотрудничества в рамках ООН.
Узбекистан заинтересован в расширении вовлеченности ООН в решение проблем обеспечения региональной и глобальной безопасности, других актуальных проблем современности.
В то же время возникновение на мировой арене качественно новых тенденций и ситуаций, а также угроз международной безопасности требует, на наш взгляд, ускорения реформирования и пересмотра структур ООН, в первую очередь ее ведущего органа - Совета Безопасности. Тем не менее, в какой бы мере ни возникала необходимость модернизации, реформирования ООН, мы считаем, что альтернативы этой организации сегодня просто нет.
Мы заинтересованы в укреплении сотрудничества с такими важнейшими структурами Европейского континента, как ОБСЕ, Европейский Союз и НАТО, в деле углубления в стране демократических и рыночных реформ, обеспечения безопасности и стабильности в стране и регионе в целом.
Важнейшим внешнеполитическим приоритетом в предстоящий период будет оставаться сотрудничество с крупными и авторитетными международными финансовыми структурами и организациями, - такими, как Международный валютный фонд, Всемирный банк, Азиатский банк развития, Исламский банк развития и другими финансовыми и экономическими институтами. Роль и место этих организаций в осуществляемых в Узбекистане процессах обновления и экономическом реформировании страны трудно переоценить.
Узбекистан придает исключительно важное значение развитию и укреплению отношений сотрудничества с крупнейшими державами - странами, играющими ведущую роль на мировой арене.
Это США и Россия, Япония и Китай, Германия и Франция, другие страны Европейского Союза.
Мы поддерживаем тесные отношения с Республикой Южная Корея, Индией и многими странами Южной и Юго-Восточной Азии, Ближнего и арабского Востока.

Сегодня объединяющим все страны мира началом является борьба против международного терроризма, экстремизма и радикализма.
Узбекистан однозначно поддерживает курс мирового сообщества на бескомпромиссную борьбу с этим злом, чумой XXI века.
В то же время мы не раз подчеркивали, что необходимо бороться не только с самими проявлениями терроризма, теми, кто берет в заложники, взрывает и убивает ни в чем не повинных людей. Сама жизнь показывает, что бороться надо, прежде всего, с первоисточником этого зла: с теми многочисленными радикальными и экстремистскими центрами, которые политизируют Ислам, создают идеологию ненависти и терроризма, с теми, кто отравляют умы и зомбируют, в первую очередь молодежь, создают как бы конвейер по подготовке будущих террористов, пытаются реализовать различные бредовые идеи, как создание мусульманского Халифата.
При этом хочу еще раз с этой трибуны заявить, что мы категорически осуждаем опасные поползновения и попытки увязать международный терроризм с нашей традиционной религией - Исламом.
Такие необдуманные и провокационные действия дают оружие в первую очередь в руки самых ярых экстремистских движений и организаций, таких, как "Аль-Каида" или "Хезби-ут-Тахрир".
Внутри самого Ислама имеет место серьезное противостояние. В этой связи необходимо мобилизовать силы и помочь просвещенному, толерантному Исламу самому противостоять тем воинствующим фанатичным силам, которые пытаются доминировать в Исламе.
Мы считаем, что нет и не может быть "транзитной" страны ни для наркоагрессии, ни для международного терроризма, ни для религиозного экстремизма и сепаратизма. Убежден, что всякие попытки заигрывания в надежде остаться в стороне от борьбы с этими угрозами являются серьезным заблуждением. Тактика, которая основана на принципе "ты меня не трогай - я тебя не трону", становится все более опасной - и, прежде всего, для самих этих стран.
По нашему глубокому убеждению, Центральная Азия должна стать зоной, свободной не только от ядерного, но и любого другого оружия массового поражения - в частности, биологического и химического. Это тем более актуально сегодня, когда руки международного терроризма тянутся к такому оружию. Убежден, что в условиях нашего региона каждое государство должно взять на себя обязательства о безусловном соблюдении режима нераспространения ОМП, обеспечить совершенствование системы безопасности объектов, где хранятся и используются материалы двойного назначения.

Тем более, недопустимы попытки отдельных руководителей, руководствующихся сомнительными, призрачными экономическими интересами, превратить целые районы в мировую свалку ядерных отходов и отравляющих веществ. Такие попытки, в случае их реализации, будут иметь губительные последствия для экосистемы региона, здоровья людей, ныне живущих на этой земле, и их будущих поколений.
Наш регион практически со всех сторон окружен государствами, обладающими ядерным оружием. Центральная Азия уязвима для ядерной угрозы. Именно поэтому завершение начатой еще в 1998 году работы по правовому оформлению зоны, свободной от ядерного оружия в Центральной Азии, и вступление в силу соответствующих договоренностей должно стать одной из приоритетных задач внешней политики государств нашего региона.
Таковы основные приоритеты внешней политики Узбекистана на 2005 и последующие годы.
V. Прежде чем перейти к изложению важнейших приоритетов в экономической сфере, позвольте коротко изложить основные итоги развития экономики республики в 2004 году.
Истекший год был для нас не простым, но те итоги, которые достигнуты в 2004 году, не могут не радовать.
Прежде всего, обеспечен устойчивый экономический рост, укрепилась макроэкономическая и финансовая стабильность, усилилась сбалансированность экономики и ее отдельных сфер.
Впервые за годы реформ получен прирост ВВП в размере 7,7%. Динамично и устойчиво развиваются практически все секторы и отрасли экономики - объем промышленного производства возрос на 9,4%, выпуск потребительских товаров - на 13,4%, причем непродовольственных товаров - на 18,6%.
Во-вторых, в результате проведения жесткой денежно-кредитной политики впервые за все годы реформирования мы добились самого низкого уровня инфляции - 3,7%, что не могло не сказаться на росте реальных доходов населения, которые в 2004 году возросли на 15 процентов.
В-третьих, объем производства сельскохозяйственной продукции возрос за год на 10,1%. Собран хороший урожай зерноколосовых - около 4,8 млн. тонн зерна. Впервые за последние годы получен рекордный урожай хлопка-сырца - на хирман страны сдано более 3,5 млн. тонны хлопка.
Коренным образом меняется система организации сельскохозяйственного производства, все более ведущую роль занимает фермерство как наиболее

перспективная и эффективная форма ведения хозяйства на селе. Сегодня в республике функционируют 85,5 тыс. фермерских хозяйств. Именно они становятся сегодня основными производителями важнейших сельскохозяйственных культур.
В-четвертых, значительные результаты достигнуты по экспорту продукции, объем которого возрос на 30 процентов. При этом качественным образом меняется его структура. Доля готовой продукции в экспорте возросла на 52 процента. В целом во внешнеторговых отношениях достигнуто положительное сальдо в объеме свыше 1 млрд. долларов США.
В-пятых, в 2004 году существенно возросли масштабы и объемы малого бизнеса и частного сектора в экономике страны. Число предприятий малого бизнеса увеличилось за год на 14%. За счет развития частного предпринимательства в отчетном году создано свыше 425 тыс. новых рабочих мест, что на 14% больше, чем в предыдущем. Доля малого бизнеса в ВВП выросла и составила в 2004 году 35,6 процента.
Этому способствовали принятые меры по обеспечению гарантий свободы предпринимательской деятельности, внедрению упрощенного механизма их государственной регистрации, унификации порядка сертификации продукции и услуг, расширению доступа субъектов малого бизнеса к кредитным ресурсам.
В-шестых, существенно возросли объемы инвестиций в реальную экономику страны. За истекший год они возросли на 5,2 процента и составили более 20 процентов от валового внутреннего продукта.
При этом существенно сократилась доля централизованных источников и резко возросли нецентрализованные источники, прежде всего, собственные средства предприятий, на чью долю приходится более 43 процентов всех инвестиций. Другой характерной чертой является резкое - в 1,5 раза увеличение вложений в нашу экономику прямых иностранных инвестиций, особенно в такие отрасли, как нефтяная, газовая, текстильная промышленность.
Последовательно осуществлялись меры по структурным преобразованиям экономики. За счет собственных и привлеченных средств были построены крупные промышленные, коммуникационные, инфраструктурные и другие объекты.
Особо следует сказать о развитии транспортных коммуникаций. В этом направлении сделан существенный прорыв. Воздвигнут современный совмещенный автомобильно- железнодорожный мост через реку Амударья протяженностью 681 метр. Ускоренными темпами идет строительство новой железнодорожной магистрали Ташгузар-Байсун- Кумкурган, где на участке Ташгузар-Дехканабад, протяженностью 57 км, в прошлом году открыто рабочее движение поездов. Налажено движение электропоездов по маршруту Ташкент-Самарканд и Ташкент-Ангрен. Сегодня дороги Узбекистана по многим параметрам соответствуют современным требованиям, отвечают международным стандартам.

В-седьмых, дает свои положительные результаты последовательно претворяемая в жизнь административная реформа, направленная на сокращение присутствия государства в экономике.
Коренным образом пересмотрены функции государственных органов управления, существенно сокращены излишние, изжившие себя звенья и функции, присущие старой административно-командной системе, в первую очередь, распределительные. Четко разграничены полномочия между государственными органами и органами хозяйственного управления.
В процессе административной реформы реорганизовано около 20 органов государственного управления и упразднено более 40 тысяч штатных единиц, или на 22% сократилась численность управленческого персонала.
Ликвидирована оставшаяся нам в наследство централизованная система распределения материальных ресурсов на основе различных квот, лимитов и разнарядок. Кардинально изменена деятельность товарно-сырьевых бирж.
Значительная часть продукции, в том числе такие, пользующиеся спросом, высоколиквидные товары, как хлопковое волокно, линт, бензин и дизельное топливо, минеральные удобрения, растительное масло, мука, сегодня реализуются на биржевых торгах.
Высокую оценку проводимого нами в 2004 году курса экономических реформ дала миссия Международного валютного фонда, которая находилась в Узбекистане в декабре прошлого года. В частности, миссия в своем меморандуме отметила, что 2004 год стал для Узбекистана переломным для процесса экономических преобразований.
Особое внимание обращено на достижение высоких экономических результатов, успешное выполнение бюджета, ускорение процесса экономических реформ, в частности, проведения масштабной приватизации, ликвидацию убыточных и низкорентабельных сельскохозяйственных ширкатов и создание на их базе фермерских хозяйств, проведение административных реформ.
Миссия МВФ заявила, что она полностью поддерживает макроэкономическую программу Правительства Узбекистана и структурные реформы, намеченные к реализации в 2005 году.
Нам доставляет чувство большого удовлетворения, что по итогам 2004 года по Индексу экономической свободы, подготовленному фондом "Наследие" и "Уолл стрит джорнэл" и опубликованному в известной газете "Вашингтон таймс", Узбекистан включен в десятку государств мира, добившихся наиболее значительного прогресса.
Коротко о важнейших приоритетах в реализации экономических реформ в 2005 году.

Основной приоритет остается прежним - углубление рыночных реформ и дальнейшая либерализация экономики.
Цели и задачи, которые мы ставим перед собой по модернизации страны и обеспечению достойного уровня жизни населения, а также динамично меняющиеся условия, требования и жесткие формы конкуренции на региональных и мировых рынках объективно обусловливают необходимость дальнейшего углубления экономических реформ.
Здесь еще масса нерешенных проблем по полному отказу от стереотипов прошлой административно-распределительной системы, дальнейшему ограничению вмешательства государства в экономику, обеспечению действенных гарантий для свободы предпринимательства, ликвидации имеющихся барьеров для устойчивого развития экономики и бизнеса, формирования полноценной рыночной инфраструктуры.
В этом направлении много уже сделано, но еще многое предстоит осуществить в ближайшее время.
Хотел бы коротко остановиться на одном из них.
В стране сегодня созданы необходимые условия для обеспечения поэтапного роста заработной платы и доходов населения.
Ускоренная модернизация производства, создание современных мощностей позволяют сегодня насытить потребительский рынок качественной конкурентоспособной продукцией.
Решению этой задачи способствуют достигнутые низкие темпы инфляции, контролируемая денежная масса, конвертируемость и устойчивый курс национальной валюты - сума.
В свою очередь, увеличение доходов людей явится стимулом для повышения покупательской способности населения, расширения объемов производства и устойчивого экономического роста в стране.
Разумеется, для того, чтобы рост доходов населения не привел к росту цен, то есть к инфляции, нужно обеспечить реализацию комплекса мер и механизмов изъятия денег и, что особенно важно, вовлечение денежных средств, в первую очередь наличных, в банковский оборот.
Одновременно с этим необходимо добиться резкого увеличения объемов и расширения видов услуг и сервиса, предоставляемого населению, особенно в сельской местности.

Важное значение приобретает стимулирование жилищного строительства и формирование эффективного, соответствующего рыночной экономике рынка жилья, куда могут быть направлены финансовые потоки.
Коммерческим банкам придется серьезно потрудиться, для того, чтобы усилить заинтересованность населения в накоплении денежных средств на депозитах, особенно долгосрочных.
Второй приоритет - обеспечить опережающее развитие частного сектора, увеличение его доли в экономике страны.
Благодаря принятым правительством республики в последние годы мерам макроэкономическая и деловая среда, в которой функционирует частный бизнес, сегодня значительно улучшилась. Это признают как отечественные предприниматели, так и зарубежные эксперты. Однако говорить о том, что все проблемы решены, еще рано.
Важнейшие задачи в этой области:
Во-первых, еще более ограничить вмешательство государственных структур в деятельность частного предпринимательства. Пора, как это существует в развитых странах мира, вводить систему исключительно судебного наложения финансовых и административных санкций по результатам проверок, которые могут кардинально повлиять на деятельность хозяйствующих субъектов (наложение крупных штрафов, приостановление или прекращение деятельности предприятия, наложение запрета на использование расчетного счета и т.п.).
Во-вторых, настало время пересмотреть всю систему санкций, применяемых к хозяйствующим субъектам, с тем, чтобы снизить их размеры за неумышленные и незначительные нарушения и, возможно, отказаться от их применения в случаях, когда предприниматели добровольно полностью погасили ущерб.
В этой связи Министерству юстиции, Министерству экономики, Министерству финансов совместно с заинтересованными структурами в кратчайший срок необходимо внести предложения, направленные на создание таких гарантий для частного предпринимательства.
В-третьих, очень важно продолжить начатую работу по расширению доступа частных предпринимателей к рынкам ресурсов и рынкам сбыта, принять решительные меры по расширению ассортимента и объема товаров, реализуемых рыночным путем на биржевых и аукционных торгах, пресекая любые попытки вернуться к системе централизованного распределения.
В-четвертых, развитие частного предпринимательства, безусловно, нуждается в финансовой поддержке, предоставлении дополнительных налоговых льгот и преференций. Эту поддержку можно осуществлять через современную развитую

банковскую систему, выделение кредитов под невысокие для предприятий- производителей процентные ставки. Требуется расширение системы микрокредитования, в том числе с помощью международных финансовых институтов, таких, как Международная финансовая корпорация, Мировой банк, Азиатский банк.
Третий важный приоритет - необходимо углублять и расширять масштабы работы по развитию малого бизнеса и фермерства. Ставится задача довести долю малого бизнеса в ВВП к 2007 году не менее чем до 45 %.
В этих целях Министерству экономики, Госкомимуществу, Министерству финансов, Министерству юстиции с привлечением Торгово-промышленной палаты, других заинтересованных структур внести пакет правительственных решений по дополнительным гарантиям, льготам и преференциям для малого бизнеса, включающий в себя:
1. Предоставление дополнительных льгот и преференций в системе налогообложения, обеспечении стабильности налогового законодательства, прозрачной и простой методики начисления и уплаты налогов.
2. Сокращение и упрощение числа разрешительных процедур для занятия отдельными видами деятельности, поэтапное внедрение системы регистрации малого бизнеса на заявительной основе.
3. Стимулирование создания новых малых предприятий, мелких частных цехов на дому, занимающихся по заказам крупных предприятий производством мелких комплектующих изделий.
4. Создание снабженческих структур, оказывающих услуги по материально- техническому обеспечению и сбыту продукции малых предприятий или граждан, занятых надомным трудом, особенно в сельской местности.
Еще и еще раз хотел бы подчеркнуть значение развития фермерских хозяйств в сельскохозяйственном производстве страны.
Опыт последних лет однозначно подтвердил более высокую по сравнению с ширкатами рентабельность и безубыточность фермерских хозяйств.
Необходимо взять под жесткий контроль выполнение недавно принятой новой программы реорганизации убыточных и низкорентабельных ширкатов в фермерские хозяйства, которая предусматривает реорганизацию за 2005-2007 годы 1100 ширкатов, в том числе в 2005 году - 406.
Очень важно, чтобы процедура выделения земель и отбора фермеров была прозрачной, справедливой и проводилась исключительно на конкурсной, тендерной основе. Строго пресекать при этом всякие факты местничества, семейственности, подкупа.

Надо ускорить процесс формирования рыночной инфраструктуры по обслуживанию и снабжению фермеров необходимыми материально-техническими ресурсами и техникой. Обеспечить переход на кредитование фермеров по льготным ставкам под залог будущего урожая.
И что особенно важно - обеспечить жесткую дисциплину безусловного выполнения всеми сторонами принятых договорных обязательств.
Четвертая приоритетная задача - это углубление реформ в банковской и финансовой системах.
Речь идет о повышении ответственности финансовых и банковских структур за проведение жесткой денежно-кредитной политики, сохранение стабильного уровня инфляции, повышение устойчивости национальной валюты и ее обменного курса.
Речь идет о принятии конкретных мер по капитализации банков, увеличению их уставных и оборотных фондов и вовлечению их средств для инвестирования, в первую очередь, в реальную экономику.
Надо принять конкретные и исчерпывающие меры для вовлечения в банковский оборот значительных финансовых средств и потоков, которые все еще остаются вне его.
Надо шире и более внимательно изучить опыт коммерческих и частных банков высокоразвитых стран по обслуживанию клиентуры, добиться повышения доверия к банкам хозяйствующих субъектов и населения.
Эта задача требует пересмотра многих уставных и нормативных положений, повышения, прежде всего, ответственности и культуры банковских работников.
Следующий приоритет - необходимо обратить самое серьезное внимание на реформу жилищно-коммунального хозяйства.
Больным местом у нас продолжает оставаться отсутствие приборов учета потребления коммунальных услуг, особенно тепловой энергии, холодной и горячей воды, что приводит к их большим потерям, необоснованному росту тарифов, возникновению просроченной задолженности населения.
Необходимо признать, что у нас по сути дела не создан действенный механизм и эффективно функционирующие структуры по эксплуатации коммунальных сетей, их капитальной замены, модернизации и в целом по коммунально-бытовому обслуживанию населения.
Совершенно неудовлетворительно поставлена работа по управлению многоквартирным жилым фондом. Деятельность созданных товариществ

собственников жилья отдана на откуп случайным людям, имеющим отдаленное отношение к эксплуатации жилья и его содержанию.
Практически не созданы рыночные механизмы по эксплуатации и содержанию жилищно-коммунального хозяйства. Все это, естественно, вызывает самые серьезные претензии со стороны населения, которые, как правило, решаются "пожарными" методами.
Полную ответственность за это несет в первую очередь правительство, областные и городские хокимияты, хокимият г.Ташкента. Многие вопросы придется начинать с нуля. Необходимо в самые короткие сроки подготовить развернутую Программу по реформированию жилищно-коммунального хозяйства, принять исчерпывающие меры по ее выполнению.
Принципиальной важности приоритет - это дальнейшее совершенствование налоговой политики. Надо сказать, что все предыдущие приоритеты прямо сопряжены, более того, немыслимы без совершенствования нашей налоговой политики. Налоговый кодекс, который был разработан и принят в 1997 году, уже не отвечает сегодняшним требованиям, новым задачам и приоритетам экономических реформ.
Только в последние два года мы внесли более сотни изменений и дополнений в Налоговый кодекс и налоговое законодательство.
Чрезвычайно важно выработать проверенные практикой принципы, подходы взимания налогов, использовать передовой опыт других стран. Надо добиться, чтобы система налогов носила не только и не столько фискальный, а, прежде всего, стимулирующий характер, побуждала любого налогоплательщика, физическое или юридическое лицо не уходить от налогов, не уводить доходы в "тень", а, напротив, стремиться к развитию производства, увеличению своих доходов.
Жизнь требует, чтобы налоги имели четкий адресный характер. Налогоплательщик должен ясно представлять за что, почему и сколько он должен уплатить налогов. И здесь основное бремя должно ложиться на ресурсные налоги, которые стимулировали бы бережное и эффективное использование природных, минерально-сырьевых, земельно-водных и других ресурсов.
Кардинального изменения требует и вся система организации налоговых органов. Главная их задача состоит не только в обеспечении своевременного и полного поступления налогов в бюджет, но, что особо важно, необходимо вести постоянную работу с налогоплательщиками, помогая и обучая их для того, чтобы предотвратить налоговые нарушения.
В этой связи Министерство финансов, Министерство экономики, Государственный налоговый комитет, Министерство юстиции с привлечением Торгово-промышленной палаты должны критически проанализировать действующее налоговое законодательство и на этой основе подготовить и внести новую редакцию Налогового

кодекса, предусматривающую дальнейшее упрощение законодательства, унификацию налогов, сокращение налогового бремени, совершенствование и либерализацию налогового администрирования.
Вот в основном те важнейшие направления и приоритеты, реализация которых, на наш взгляд, может обеспечить наше поступательное движение по пути реформирования и обновления страны.
Дорогие друзья!
Функционирование двухпалатного парламента предъявляет новые требования ко всем нам, ставит перед нами ответственные задачи.
Работа депутатов Законодательной палаты на постоянной профессиональной основе - это по сути дела совершенно новая, еще не апробированная нами форма деятельности.
Я отчетливо сознаю, насколько сложно будет налаживаться законотворческая работа, какая мобилизация потребуется, особенно на первых порах.
Принципиально новую для себя работу должны осваивать и наши сенаторы.
Что особенно важно - надо будет серьезно потрудиться, проявить большое терпение для того, чтобы обеспечить взаимопонимание и слаженную работу нижней и верхней палат нашего парламента.
С одной стороны, говоря обо всем этом, я хотел бы подчеркнуть, насколько сложна и ответственна предстоящая работа, за которой будут внимательно следить не только наши избиратели, наш народ, но и общественность многих стран.
С другой - обращаясь к вам, уважаемые депутаты и сенаторы, я хотел бы придать вам больше бодрости и уверенности в своих силах и завтрашнем дне.
Всегда помните, что мы никогда не были хуже других и не будем таковыми в будущем.
Здоровья вам, новых сил и удач в депутатской деятельности, счастья и благополучия вашим семьям.
06.05.2005
