Encuentros y Coloquios

20/07/2010. Teatro Teresa Carreño, Caracas, Parroquia San Agustín, Municipio 
Libertador, Distrito
Capital, Venezuela.

Intervención del Comandante Presidente Hugo Chávez durante acto de
graduación de la II promoción de la Policía Nacional Bolivariana

Presentador Señora y señores tengan todas y todos muy buenos días, muy buenas 
tardes, sean todos
bienvenidos al acto de graduación de la II promoción de la Policía Nacional 
Bolivariana. Himno Nacional
de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo, interpretado 
por el Coro Sinfónico
Juvenil Metropolitano y dirigido por la directora Lourdes Sánchez.

[Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo 
Pueblo”]

Presentador A continuación disfrutaremos de una proyección audiovisual alusiva 
a la II promoción de la
Policía Nacional Bolivariana.

[Video Consejo General de Policía].

Estudiante de la UNES Porque respeto a los derechos humanos.
Estudiante de la UNES Porque es cercana con la comunidad.

Estudiante de la UNES Porque somos formados integralmente.
Estudiante de la UNES Porque es una policía justa.

Estudiante de la UNES Porque nuestro interés es servir a la comunidad.
Estudiante de la UNES Porque creemos que una mejor policía es posible.
Estudiante    de la UNES Porque estamos capacitados para garantizar seguridad.

Estudiante de la UNES, Mailing Pernía Ante todo la dignificación del policía, 
de verdad que es algo que
esperábamos y hoy realmente estamos viendo los frutos y lo hemos logrado.

Estudiante de la UNES, Manuel Carmona Es la gran responsabilidad que tenemos 
para con un pueblo
que necesita seguridad, que necesita apoyo, que en realidad confíen en un 
policía.

Estudiante de la UNES, Angie Márquez Se está dignificando la imagen del 
policía, se está viendo ya el
policía en otro aspecto más positivo, más humano ya que anteriormente no se 
veía de esa manera.

Estudiante  de  la  UNES  Ese  acercamiento,  esa  proximidad  a  la  comunidad 
 que  somos  parte  de  la
comunidad,  porque  el  funcionario  policial  vive  en  las  comunidades,  
somos  parte  de  la  comunidad  y
ahora podemos solventar las necesidades, los problemas que tiene la comunidad.

Estudiante de la UNES Se nos está dando esa oportunidad a que la comunidad 
participe mucho más con
la policía, de que haya más unión entre comunidad y funcionarios policiales.


Estudiante de la UNES, Manuel Carmona Esa figura que día a día necesitan para 
que le den el apoyo a
solucionar sus problemas.

Estudiante de la UNES El garantizar el cumplimento de las leyes y de que la 
comunidad se sienta que
verdaderamente estamos sirviéndole y que pueden acudir a nosotros desde todo 
punto de vista, tanto
desde el punto de vista social como desde el punto de vista comunitario, de que 
podemos ayudar, ser
enlace  con  otras  instituciones  que  lo  requieran,  para  que  esas  
necesidades,  esa  problemática  de  la
comunidad podamos abordarla y solventar.

Docente en Derechos Humanos, Wilman Verdú Hay que creer en la Policía Nacional 
Bolivariana porque
es una policía construida desde lo que la gete manifestó necesitar y es una 
policía además construida
con la gente. Nuestros funcionarios y funcionarias en el proceso de formación 
visitan las comunidades y
con las comunidades van construyendo lo que juntos todas y todos necesitamos.

Docente en Derechos Humanos, Marisol Suárez Esta al servicio de la comunidad, 
que se cree el sujeto
que es sujeto de derechos pero también aprender a respetar los derechos humanos 
de las personas.

Entrevistada Hay que creer en la Policía Nacional Bolivariana porque aquí están 
los mejores hombres y
mujeres de nuestro país.

Entrevistada Porque es una policía preventiva, porque nos escucha, 
interrelaciona con las comunidades.
Entrevistado Respetan, nos hacen sentir seguros y están preparados para la 
misión.

Estudiante de la UNES Estamos comprometidos.

Estudiante de la UNES En entregar lo mejor de nosotros, porque este país se lo 
merece.

Policía Nacional Bolivariana
[Fin del video].

Asistentes [Aplausos].

Presentador A continuación palabras de la Directora del Centro de Formación 
Policial, Soraya El Achkar.

Directora del Centro de Formación Policial, Soraya El Achkar Oficiales de 
policía hoy estamos de fiesta,
bienvenidos y bienvenidas a este su acto de grado. Yo podría felicitarle por 
las 600 horas académicas y
por haber superado todas las pruebas, la física, la psicológica, la médica y 
sobre todo los estados de
incertidumbre  en  este  proceso  de  construir  una  nueva  institucionalidad  
y  un  nuevo  modelo  policial
inédito, sin embargo, lamento tener que anunciarles que no será fácil y que las 
tentaciones abundaran,
sólo un corazón de temple lleno de coraje y con el ímpetu de los guerreros de 
bien podrán aguantar en
embate del mal, así que no tengan miedo a soñar con otra policía posible, la 
que no se deja comprar
para beneficiar a unos pocos o salvaguardar la propiedad en lugar de proteger 
la vida de las personas,
no teman a ser la diferencia aunque resulten estúpidos a los ojos de los 
oportunistas y los malhechores,
que el mundo plagado de impunidad y horror no les invada el deseo del bien 
común, siempre estarán
en una encrucijada entre el tener y el ser, entre el bien y el mal, entre la 
luz y la sombra.


Sus profesores y monitores no estarán para ayudarles a discernir, ahora les 
toca discernir siempre en
un ejercicio de soledad y si se equivocan asumir las consecuencias lógicas de 
los actos humanos, que las
decisiones  de  cada  minuto  sean  las  más  inteligentes,  las  más  
racionales,  las  más  humanas,  las  más
próximas a los que soñamos sea la humanidad. No será fácil porque el mundo está 
al revés y a ustedes
les  toca  ordenarlo,  imponer  justicia,  auxiliar  a  todo  un  sistema  que  
también  está  en  desorden,  ser
promotores de procesos de organización que generan comunidades seguras y 
convencer con palabras y
no por la fuerza, por eso se requiere de funcionarios y funcionarias 
convencidos, valientes, auténticos,
capaces de negarse a cumplir ordenes ilegales y mucho menos ser aquiescentes 
con la impunidad. La
otra  policía  del  otro  mundo  posible  sólo  será  realidad  si  ustedes  se 
 atreven  hacer  la  diferencia  y  a
cumplir con lo manda el pueblo, la Constitución y demás leyes de la República.

Este es apenas el comienzo señor Presidente, mil 474 oficiales de policía que 
empiezan un recorrido que
todo  el  pueblo  pretende  sea  la  ruta  de  la  ética  socialista  y  cuyo  
asidero  es  la  organización  por  la
seguridad, la lucha contra la impunidad, la prevención de las conductas 
desviadas y un eterno ejercicio
senti-pensante a la hora de usar la fuerza. Sin duda que es un reto ineludible 
que además la policía no
puede  emprender  sino  acompañada  con  el  resto  del  sistema  de  
administración  de  justicia,  por  eso
aprovecho la oportunidad para implorar que no abandonen a estos oficiales que 
dieron el paso y se
pudieron de pie para servir a nuestro pueblo, abandonarles en esta cruzada por 
el bien sería traicionar
a la Patria. No será fácil pero recibieron durante estas 12 semanas de clase un 
sin fin de herramientas
que  podrían  ser  muy  útiles  para  dialogar,  resolver  conflictos,  
prevenir  el  delito,  diagnosticar  los
problemas  comunitarios,  rendir  cuenta  y  usar  la  fuerza  de  manera  
proporcional.  Recibieron  en
reentrenamiento  policial  preciso  para  responder  a  las  demandas  de  
seguridad  de  nuestros  pueblo,
ahora les toca ofrecer la vida que sólo vale la pena vivirla si se entrega.

Presidente tiene al frente mil 474 oficiales de policía que hoy están 
decididos, pero necesitarán de todo
el  apoyo  del  Ejecutivo  Nacional  para  que  hagan  el  trabajo  que  les  
corresponde,  pido  un  voto  de
confianza con estos oficiales que hoy ingresan a la Policía Nacional 
Bolivariana, un voto de confianza,
apoyo incondicional para que hagan el trabajo como el pueblo manda y muchos 
controles para que
ninguno  caiga  en  tentación;  llegar  aquí  implicó  un  férrea  voluntad  
política  y  financiera  del  Gobierno
Bolivariano encabezada por el Presidente de la República y por nuestro ministro 
Tarek, pero además ha
implicado muchas horas de trabajo demás de 500 personas, tanto del Consejo 
General de Policía como
del Centro de Formación Policial, quienes hoy nos acompañan para ratificarles 
nuestro amor y nuestra
confianza, analistas, profesores, instructores de uso de fuerza, especialistas 
policiales y de otras muchas
disciplinas, entrenadores deportivos, personal administrativo y de apoyo 
logístico, hicieron posible que
llegáramos a este punto.

Especial agradecimiento al equipo de asesores y profesores cubanos que nos 
acompañan aprendiendo
y  enseñando,  a  todos  y  todas  muchas  gracias  por  la  solidaridad,  por  
la  tierna  solidaridad,  en  esta
cruzada  además  que  pretende  cambiar  el  mundo  y  el  nuevo  modelo  
policial,  a  ustedes  la  Policía
Nacional  Bolivariana  y  el  país  entero  les  adeuda  la  vida  y  esta  
nueva  promoción  de  funcionarios  y
funcionarias  que  estamos  convencidos  se  dedicarán  a  servir  a  nuestro  
pueblo.  Sólo  me  queda
anunciarle señor Presidente he ahí los oficiales que la Patria espera.

Asistentes [Aplausos].


Presentador La Directora del Centro de Formación Policial, Soraya El Achkar.
Asistentes [Aplausos].

Presentador  Seguidamente  las  palabras  de  la  estudiante  de  la  II  
promoción  de  la  Policía  Nacional
Bolivariana, Nancy Coromoto García.

Estudiante de la II promoción de la Policía Nacional Bolivariana, Nancy 
Coromoto García Muy buenas
tardes  tenga  señor  Presidente,  los  representantes  del  diferente  poder  
ejecutivo,  legislativo,  judicial  y
demás órganos, la directiva de la Policía Nacional Bolivariana, mis compañeros 
de Policía Nacional.

El policía es el espejo donde se mira el alma de una gran ciudad, cuando se 
crea nuestra carta magna en
el año 1999 se responsabiliza mediante el artículo 332 al Ejecutivo Nacional de 
la organización de un
cuerpo uniformado de policía nacional, hoy por hoy el Gobierno Bolivariano a 
trabajado fuertemente en
cumplir con las directrices emanadas por el legislador, impulsando a través del 
Poder Legislativo y el
Ministerio del Poder Popular para las Relaciones Interiores y de Justicia, la 
creación de un conjunto de
normas jurídicas que den paso y regulen la materia de seguridad ciudadana, he 
allí cuando nace nuestra
novísima y excelente institución policial, rompiendo viejos esquemas, patrones, 
paradigmas que tenían
el  concepto  de  ver  la  seguridad  como  un  privilegio  y  al  servicio  de 
 la  minoría  clasista,  pudiente
económicamente y excluyente, lo cual la direccionaba y destinaba a intereses 
particulares, hegemónicos,
capitalistas  e  individualistas,  por  ende  imposibilitaban  al  grueso  de  
la  población,  es  decir  a  los  más
necesitados y excluidos por año a gozar de la seguridad colocándola en un 
segundo plano, dejándola
desasistidas a merced de su sobre vivencia ante tantas injusticias.

Las nuevas ideas transformadoras y revolucionarias traen consigo el nuevo 
modelo policial, un nuevo
concepto de policía, un nuevo concepto de atender y actuar ante las demandas de 
seguridad y un nuevo
concepto proactivo de ver idear las cosas. Así como lo decía el general 
Cipriano Castro: nuevos hombres,
nuevos   procedimientos   y   nuevos   ideales.   Este   nuevo   modelo   dará  
 paso   al   servicio   policial
predominantemente preventivo, de carácter civil y profesional, apegado a las 
garantías fundamentales,
coordinado,  cooperativo  con  la  comunidad  e  instituciones  locales,  para  
la  solución  de  problemas  en
materia  de  seguridad  ciudadana,  soluciones  conjuntas,  importantes  y  
directas  rigiéndose  en  todo
momento por los principios de: celeridad, información, eficiencia, cooperación, 
respeto a los derechos
humanos, universalidad e igualdad, imparcialidad, actuación proporcional y 
participación ciudadana.

Nos sentimos honrados de haber formado parte de la fundación de la Universidad 
Experimental de la
Seguridad, donde recibimos un reentrenamiento policial innovador por su 
aprendizaje constructivista,
humanista, revolucionario y progresista y cuyo único fin es la transformación 
de la realidad completa
que  atenta  contra  la  dignidad  humana,  en  los  pasillos  de  la  UNES  
encontramos  plasmado  el  sueño
suramericano, porque cada aula nos enseñó la vida y obra de nuestros próceres 
libertarios masculinos y
femeninos,  dignos  ejemplos  jamás  olvidados  del  ideario  bolivariano,  al  
interior  de  ellas  excelentes
facilitadores,  personas  abiertas  y  dispuestas  a  trabajar  por  este  gran 
 sueño  y  a  dar  lo  mejor  para
construir una Patria nueva y marcar un hito histórico revolucionario 
independentista de la seguridad
ciudadana,  de  la  igualdad  y  la  inclusión  social,  del  análisis  
coyuntural  para  la  generación  crítica  de
nuevos haberes y nuevas creencias, realizar actos de justicia como hijos de 
Bolívar, con pensamientos
nuevos de juventud renovadora y el legado de lograr en nuestro pueblo la mayor 
suma de felicidad
posible.


Recibimos  formación  integral  como  mujeres  y  hombres  auténticos,  de  
pensamiento  libre,  críticos  y
participativos capaces de responder efectiva y eficazmente a las necesidades de 
seguridad de nuestro
pueblo,  ahora  nos  toca  dar  el  ejemplo  y  nos  comprometemos  delante  de 
 nuestro  pueblo  a  servir,
pretendemos ser funcionarias y funcionarios nuevos, con ética socialista, 
aplicada a nuestras labores
cotidianas y apegadas al estado de derecho, la Constitución y demás leyes de la 
República, funcionarias
y  funcionarios  con  filosofía  universal,  ocupados  del  ser,  del  
conocimiento,  con  valores  y  principios
centrados en el bien común y la atención de todos por igual, pero especialmente 
de los sectores menos
favorecidos, nos hemos propuesto una ética comprometida al servicio del ser 
social, de la conservación,
del desarrollo integral de la familia, de los ciudadanos y de la dignidad del 
ser humano, la revolución es
transformación  y  las  buenas  prácticas  policiales  deben  cambiar  
paradigmas  transformando  modelos,
promoviendo el eficiente y legal uso progresivo y diferenciado de la fuerza, 
orientando el principio de
afirmación  a  la  vida  como  valor  supremo  constitucional  y  legal  
manteniendo  como  principio  de
actuación los de legalidad, necesidad y proporcionalidad. Estamos obligados a 
desarrollar la libertad de
conciencia para abstenerse y negarse a cumplir órdenes o prácticas ilícitas que 
sean violatorias de los
derechos  humanos,  oponerse  y  denunciar  a  quienes  quieran  hacerlo  en  
pleno  ejercicio  de  sus
funciones, actualmente contamos con un Presidente que cree en la policía y nos 
ha invitado a soñar con
el ideario de Bolívar, Rodríguez, Ezequiel Zamora por eso estamos obligados a 
ser combatientes de la
justicia, a inventar una patria nueva, a enseñar o errar con el fin de unificar 
la función policial al servicio
de nuestros pueblos siguiendo ésta la verdadera intención del Libertador, un 
camino que inició hace 10
años con la creación de nuestra Constitución y la revolución bolivariana, un 
sueño que hoy en día se
hizo tangible gracias a sus colaboradores y seguidores, labores de hombres y 
mujeres emprendedores
comprometidos con el país como el ministro Tareck El Aissami y la profesora 
Soraya El Ackhar, que poco
a poco, año a año, con trabajo duro, templanza y sacrificios han luchado 
incansablemente para crear y
lograr políticas inclusivas donde los protagonistas somos todas y todos, 
ejemplo de ello es este sueño,
un nuevo modelo policial con criterios bien definidos para el desarrollo 
endógeno de la nación a través
de medidas progresivas y la no criminalización de la pobreza, hace tres meses 
formamos parte de esta
construcción  histórica  caracterizada  por  ser  altamente  revolucionaria  y  
transformadora  teniendo  el
honor  y  el  privilegio  de  ser  los  docentes  de  la  segunda  cohorte  y  
aspirantes  de  la  Policía  Nacional
Bolivariana  de  Venezuela,  institución  renovada  y  dignificada  para  todos 
 nosotros,  nuestra  misión  en
nombre del Estado es solventar la enorme deuda social que debemos a nuestro 
pueblo, en especial a
las poblaciones y sectores más vulnerables, los niños, niñas, adolescentes, 
adultos mayores y personas
con discapacidad a través de la seguridad integral en el sentido más amplio.

Asistentes [aplausos].

Oradora  Encaminar   la   autorregulación   de   las   comunas   mediante   los 
  consejos   comunales,   ser
mediadores  en  la  resolución  de  conflictos  con  la  utilización  del  
diálogo,  nuestra  mayor  arma  para
resolver los problemas de nuestras comunidades, nuestro deber privilegiar a 
estos sectores por encima
de otros como clave de una exitosa seguridad ciudadana por una sociedad 
distinta, digna y de iguales, la
esperanza está puesta en nuestro pueblo y no nos quedaremos sólo con palabras 
sino con actuaciones
policiales  ajustadas  a  derecho  y  en  pleno  desarrollo  de  los  derechos  
humanos,  comprometidos
conscientemente para humanizar, integrar y servir a nuestros pueblos, éste es 
nuestro lema, ideología,
filosofía, forma de vida y razón de ser, día a día cumpliremos con el fiel 
compromiso que le debemos al


pueblo porque también somos pueblo, nuestro trabajo será un apostolado de 
vocación, unión, trabajo
en equipo y profesionalismo porque queremos y creemos en la patria grande. No 
me queda más sino
agradecer  primeramente  a  Dios  Todopoderoso  quien  iluminó  y  guió  
nuestros  caminos,  a  nuestros
padres, hermanos, esposos, hijos, suegros, familiares, compañeros y amigos, por 
estar allí, animando,
creyendo  y  apoyándonos,  los  amo,  a  todas  y  cada  una  de  las  personas 
 que  formaron  parte  de  este
proceso, profesores, profesoras, instructores y monitores en especial al 
Presidente, un hombre lleno de
amor y con alta capacidad de liderazgo por confiar en nosotros y en este sueño.

Asistentes [aplausos].

Oradora  A  nuestro  pueblo  por  estar  abierto  al  cambio  quien  contará  
con  nuestro  servicio  y  formará
parte de esta transformación porque despertó y no dormirá jamás; sólo me queda 
pedir que no nos
abandonen, que cuiden de nuestro desarrollo profesional, de nuestros derechos 
laborales, de nuestra
salud         y  la  de  nuestra  familia,  no  dejen  de  controlarnos  para  
que  siempre  actuemos  con  el  bien  y
podamos  construir  una  nación  donde  Dios  conceda  la  victoria  a  la  
constancia  y  por  último,  rendir
homenaje a la Virgen del Carmen, patrona de los policías y recordar que muchos 
de nuestros colegas
han muerto dando la vida por su pueblo, a todos y a todas honor y gloria. El 
que lo abandona todo por
ser  útil  a  su  país  no  pierde  nada  y  gana  todo  cuanto  le  consagra. 
Simón Bolívar.  Patria  socialista  o
muerte, venceremos.

Asistentes [aplausos].

Presentador Invitamos al Comandante Presidente a la entrega de reconocimiento a 
los estudiantes más
destacados de la 2ª Promoción de la Policía Nacional Bolivariana. Reciben Orden 
al Mérito en su 1er.
lugar:  José  Luis  García  Pinto;  Orden  al  Mérito  en  su  2º  lugar:  
Nancy  Coromoto  García  Castellanos;
Excelencia en conducta: Jean Carlos Wanda Colmenares.

[Comentarios de periodista]
Asistentes [aplausos].

Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¿Qué 
tal? Buenas tardes, mira,
qué discurso dio esta muchacha ¿verdad?, ¿ah? esta supervisora, un discurso 
pero vibrante que nunca
nos cansaremos de aplaudirlo, eh, Nancy García, supervisora ¿y tú eras policía 
ya?

Supervisora de Policía Nacional Bolivariana Nancy García Inspectora en la 
Policía Metropolitana.

Presidente Chávez Metropolitana, hay que recordar que estamos en un proceso de 
migración y aquí hay
un grupo también de supervisores que son oficiales de policía, verdad, todos 
son oficiales de policía, hay
que  recordar  que  estamos  en  pleno  proceso,  ha  nacido  la  Universidad  
Nacional  Experimental  de
Seguridad, ustedes están egresando hoy de esa universidad, todo eso hay que 
irlo recordando porque
es un sistema nuevo que estamos creando y hemos estado seleccionando lo mejor 
de lo mejor de lo
mejor  de  lo  mejor  de  cuerpos  ya  existentes  como  la  Policía  
Metropolitana  donde  estabas  tú  ¿desde
cuándo?

Supervisora de Policía Nacional Bolivariana Nancy García Desde el año 2002.

Presidente Chávez Desde el 2002 cuando, me consta, la batalla interna que hubo 
en esa policía.


Supervisora de Policía Nacional Bolivariana Nancy García Cierto comandante.

Presidente  Chávez  Porque  los  golpistas  utilizaron  sólo  una  parte,  no  
hay  que  hablar  de  la  Policía
Metropolitana como un todo, utilizaron una parte, unos cuerpos que ellos tenían 
allí, pero la mayoría
no; tú estabas allí desde el 2002 y ¿tú vienes también de la Metropolitana?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana Sí comandante Presidente.
Presidente Chávez ¿Desde que año estabas allí?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana 2003 comandante Presidente.
Presidente Chávez 2003. ¿Y tú?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana De la Policía Metropolitana.

Presidente Chávez De la Metropolitana, pero también hay aquí un número de 
supervisores que viene
del Instituto de Tránsito, no ¿dónde están? ¿dónde están, no los veo?

Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Ahhh, allá están, vamos a felicitarlos, eran inspectores y 
fiscales de tránsito y ahora
son  oficiales  supervisores,  felicitaciones  a  ellos  que  son  de  la  
nueva  oleada  de  la  Policía  Nacional
Bolivariana.

Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Bueno, entonces le estamos entregando, ¿estos son los precios 
especiales, verdad?,
el  alto  rendimiento,  da  la  vuelta  ahí  para  que  te  den  un  aplauso,  
aquí  está,  el  primer  lugar  en
rendimiento académico, hay que seguir ese ejemplo, estudiar, estudiar, 
estudiar. ¿Tú te llamas?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana José Luis García Pinto, 
comandante.

Presidente Chávez García Pinto y ya la muy famosa y muy querida Nancy, aquí 
está, que quedó también
en primer lugar ¿en qué?

Supervisora Nancy García Segundo lugar académico.

Presidente Chávez Segundo lugar, perdón, académico, segundo lugar académico y, 
tercer lugar.
Graduando de la Policía Nacional Bolivariana Tercer lugar mi comandante.

Presidente Chávez ¿Y tú te llamas cómo?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana Jean Carlos Wanda mi comandante.
Presidente Chávez Jean Carlos, de conducta, primer lugar en conducta.

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana, Jean Carlos Wanda Positivo mi 
comandante.

Presidente Chávez Es lo mejor, porque estoy seguro que todos son como primeros 
lugares en conducta,
este es el primero de los primeros en conducta, en académico, en aptitud 
física, moral, en eso debemos
ser todos de los primeros de los primeros, la Policía Nacional Bolivariana 
nació para ser la primera de lo


primero de los primeros en todo eso, la mejor policía de la historia de 
Venezuela y de los pueblos de
América.

Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Bueno, ahora ¿qué viene?

Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores, Tareck El Aissami Nancy 
Coromoto.

Presidente Chávez Nancy Coromoto García Castellano, segundo lugar en el curso 
de reentrenamiento
policial, le voy a pedir a la doctora Luisa Estella Morales, la Presidenta del 
Tribunal Supremo de Justicia
que nos haga el honor, por favor doctora.

Asistentes [aplausos].

Presidente  Chávez  Primer  lugar  en  conducta,  Jean  Carlos  Wanda  
Colmenares,  vamos  a  pedirle  a  la
Defensora del Pueblo, la doctora Gabriela Ramírez, por favor doctora.

Defensora del Pueblo, Gabriela Ramírez Qué Dios te bendiga y haz que nos 
sintamos orgullosos de la
Policía.

Supervisora de Policía Nacional Bolivariana Nancy García Comandante en Jefe 
solicito su autorización
para mandar a retirar.

Presidente Chávez Así es que me gusta, que manden las mujeres, mande.
Asistentes [aplausos].

Supervisora de Policía Nacional Bolivariana Nancy García A la iz-quier. De 
frente, march.

Presentador Entrega de certificados por parte de los miembros del presidium a 
los estudiantes de la 2ª
Promoción  de  la  Policía  Nacional  Bolivariana.  Danilesca  Yubisay  Pérez,  
Georges  Hernández  Martínez,
Gabriel  Antonio  Noguera,  Emilio  José  Echenique,  Keisy  Antonio  
Torrealba,  Ramón  Antonio  Meléndez,
José Alexander Silva, Saúl Cipriano Montilla, José Manuel Herrera, Jesús 
Alberto Navas, Edinson Valero
Zambrano.

Presidente  Chávez  …los  certificados,  aquí  dice:  Universidad  Nacional  
Experimental  de  la  Seguridad,
Misión  Alma  Máter,  República  Bolivariana  de  Venezuela,  Universidad  
Nacional  Experimental  de  la
Seguridad otorga el presente certificado a, a cada uno de ustedes en este caso 
me tocó a mi a Ramón
Antonio  Meléndez  Robles  por  haber  aprobado  el  curso  de  reentrenamiento 
 policial  realizado  en  el
marco del concurso de ingreso a la Policía Nacional Bolivariana dictado en la 
ciudad de Caracas del 20
de abril al 2 de julio del año 2010, 600 horas académicas y firman el ministro 
del Poder Popular Tareck El
Aissami  y  la  profesora,  doctora  Soraya  El  Achkar,  del  Consejo  
Superior  de  la  Universidad  Nacional
Experimental  de  la  Seguridad  y  aquí  tiene,  muy  bonito,  el  lema  del  
bicentenario,  mire  doctora,  eh,

¿bonito verdad?, 200 bicentenario, Alma Máter. Bueno procedamos entonces con 
las felicitaciones de
todos,  le  estamos  entregando,  como  son  tantos  porque  son  1.474  le  
estamos  entregando  aquí  el
certificado a los mejores de cada curso, pero cada uno de ustedes recibe y 
recibirá su certificado de
policía nacional bolivariano, tome compadre.


Presidente Chávez ¿Y este uniforme por qué? ¿Ustedes tienen uniforme negro por 
qué?
Graduando de la Policía Nacional Bolivariana Es azul marino.

Presidente Chávez Ah, es azul marino [risas] para ver, más o menos, sí este es 
azul marino, más marino
que el mío. ¿Y tú cómo te llamas?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana Aramburo Emilio comandante.
Presidente Chávez Aramburo ¿Y por qué carga ese uniforme?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana, Aramburo Emilio Porque es de 
orden público.
Presidente Chávez Orden público, orden público, anjá ¿y tú también eres de 
orden público?
Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez ¿Y tú, este uniforme?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana De los grupos tácticos.
Presidente Chávez Grupo táctico, este es táctico compadre, grupo táctico.
Asistentes [aplausos].

Presidente  Chávez  ¿Y  ustedes?,  bueno  todos  tienen  este  uniforme,  este  
es  el  uniforme  ¿cómo  lo
llamamos?

Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores, Tareck El Aissami Faena.

Presidente Chávez De faena y ustedes vinieron con su cacheroso, uniforme 
táctico y el cacheroso del
orden público, ah, ¿cómo es eso, Tareck? explica.

Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores, Tareck El Aissami Como 
parte de las medidas de
transformación de los cuerpos de policía ahora todas las policías deben tener 
un uniforme común para
identificar al funcionario y al servicio que presta, en este caso los 
funcionarios que están así son los
funcionarios  que  van  a  estar  prestando  el  servicio  de  orden  público  
y  los  grupos  tácticos  y  los
compañeros  funcionarios  oficiales  de  la  policía  son  los  oficiales  de  
la  Policía  Nacional,  las  policías
estadales y las policías municipales también tienen un tipo de uniforme, es 
para identificar los niveles
territoriales y los servicios de policía que presta cada quien.

Presidente Chávez  Muy  bien,  una  metodología  transformadora.  Bueno  
felicitaciones  señores  oficiales
supervisores de la Policía Nacional Bolivariana y supervisoras.

Presentador  Ronald  Eliécer  Rodríguez,  César  Enrique  Valera,  Nancy  
Coromoto  García,  Tania  Josefina
Mujica,  Jean  Carlos  Wanda  Colmenares,  Jairo  Jesús  Salazar  Rojas,  
Eulalio  Rafael  Mata,  Douglas  Róger
Torres, Hermila Martínez, Ronnie Guillermo Hernández y Edward Enrique Paredes 
Gil.

Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Este nuevo sistema policial 
venezolano implica la
unificación de criterios para la actuación policial lo que mejora la evaluación 
de las actuaciones tanto
individuales como de los cuerpos policiales.


Presidente Chávez Estoy preguntándole a ellos y a ellas cuándo se incorporan 
¿mañana mismo?
Supervisora de Policía Nacional Bolivariana Nancy García Sí.

Presidente Chávez ¿No tienen ni un día de permiso, nada?, ah [risas].
Asistentes [aplausos y algarabía].

Presidente Chávez Mira, ven acá, ¿cuando uno se gradúa no le dan un permisito?
Asistentes Sííí. [aplausos].

Presidente Chávez ¿Y qué opinas tú? dime tú, ¿tú te llamas como?
Graduanda de la Policía Nacional Bolivariana Martínez Hermila.

Presidente Chávez Hermila con ache, ¿de dónde eres tú Hermila?

Graduanda de la Policía Nacional Bolivariana, Hermila Martínez De La Guaira.
Presidente Chávez Anjá, ¿tú en qué policía estabas antes?

Graduanda de la Policía Nacional Bolivariana, Hermila Martínez En la 
Metropolitana.
Presidente Chávez Metropolitana, ¿y tú también?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana Positivo.

Presidente Chávez De la Metropolitana, ¿y aquí no hay ninguno del Tránsito?, 
no, ¿dónde están los de
Tránsito?

Asistentes [aplausos y algarabía].

Presidente Chávez Ahhh, y por qué los del Tránsito no viene ninguno, ahhh, 
okey, anjá, ¿qué opinas tú
de eso que uno se gradúe y no le den ni un día de permiso? [risas].

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana [risas].
Presidente Chávez Vamos a darles un permisito, ah Soraya.
Asistentes [aplausos y algarabía].

Presidente Chávez He negociado con Soraya, permiso hasta el lunes pues.
Asistentes [aplausos y algarabía].

Presidente Chávez  Descansen  unos  días,  cojan  fuerza  y  a  la  batalla  
por  el  pueblo,  por  la  seguridad
integral del pueblo.

Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Mande pues, el más antiguo.

Supervisora de Policía Nacional Bolivariana Nancy García Comandante, permiso 
para mandar a retirar. A
la izquier. De frente march.


Presidente  Chávez  Dionisio  Alexander  Pérez  Ramírez,  Benjamín  Antonio  
Caraballo,  José  Luis  García
Pinto,  Cleto  Ramón  Farías,  Douglas  Enrique  Mulato,  Luis  Eduardo  
Cermeño,  Mailín  Chaustre,  Arelis
Amelia González, Eloisa Milagros Márquez, Salomé Teresa García y Fermín Antonio 
Padilla.

Asistentes [aplausos].

Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Es importante destacar que 
luego de la creación del
cuerpo de la Policía Nacional Bolivariana el pasado 20 de diciembre del año 
2009 esta policía también
viene  a  ejercer  un  servicio  de  policía  comunal,  es  un  servicio  
permanente,  estratégico  y  de  carácter
profesional brindado por funcionarios de los cuerpos de policías nacional, 
estadal y municipal.

Presidente Chávez  ¿No  es  táctico?,  no  Orden  Público,  el  Táctico  está  
por  allá,  allá  está  el  Táctico,  ¿y
quiénes son de desorden público? ¿ese no es un grupo de música, Desorden 
Público, de rock, ¿no es?,
de rock [risas] este es orden público, anjá, no que le estoy preguntando aquí a 
Jairo ¿no? a Luis, perdón,
anjá, Luis Eduardo Cermeño de dónde viene, él viene de un cuerpo policial del 
¿Municipio?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana Zamora.
Presidente Chávez Zamora, estado Miranda, ¿capital?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana, Luis Eduardo Cermeño Los Teques.
Presidente Chávez No, Municipio Zamora ¿cuál es la capital del municipio 
Zamora?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana, Luis Eduardo Cermeño ¿Cual es la 
capital del Municipio
Zamora comandante?

Presidente Chávez No, la capital del estado es Los Teques.

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana, Luis Eduardo Cermeño Anjá.
Presidente Chávez Anjá, la capital del municipio ¿cuál es? ¿tú vienes de dónde?
Graduando de la Policía Nacional Bolivariana, Luis Eduardo Cermeño De Guatire.

Presidente Chávez De Guatire, ah, Guatire, yo estaba era en Guarenas ayer, ese 
es el Municipio Plaza,
correcto, municipio Plaza, estábamos el domingo inaugurando tremendo ¿tú viste?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana, Luis Eduardo Cermeño Abasto 
Bicentenario.
Presidente Chávez Abasto Bicentenario, anjá, entonces tú vienes del cuerpo 
policial de allí ¿verdad?
Graduando de la Policía Nacional Bolivariana, Luis Eduardo Cermeño Correcto.

Presidente Chávez Del municipio.

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana, Luis Eduardo Cermeño Zamora.
Presidente Chávez ¿Y cuántos vinieron de allí de Zamora?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana, Luis Eduardo Cermeño Solamente 
yo.

Presidente Chávez Tú, hay que felicitarlo entonces, mira, lo mejor de lo mejor 
de lo mejor de lo mejor.


Presidente Chávez ¿Y tú, de dónde venías?

Graduanda de la Policía Nacional Bolivariana Policía Metropolitana.

Presidente Chávez De la Policía Metropolitana ¿Y ustedes también muchachas, de 
la Metropolitana?
Graduanda de la Policía Nacional Bolivariana Exacto.

Presidente Chávez  Ustedes  también,  no,  de  la  Metropolitana,  bueno,  
felicitaciones  pues  de  nuevo  a
todos y a todas, mande.

Graduando  de  la  Policía  Nacional  Bolivariana  Mi  comandante  en  jefe  
permiso  para  retirarme.  A  la
izquier. De frente march.

Asistentes [aplausos].
[Comentarios de periodista]

Presidente Chávez Bueno, aquí están los muchachos de Tránsito.
Asistentes [aplausos y algarabía].

Presidente Chávez Y yo les decía que parecen los más jóvenes de todos, parecen 
los más jóvenes, mira
ve, ¿qué edad tienes tú Robinson? ¿18?, 18 tiene Robinson, ¿y tú tenías cuanto 
tiempo eras fiscal de
tránsito? ¿cuántas boletas pegaste por ahí? ¿eras fiscal, no?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana Sí.
Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo tenías de fiscal?
Graduando   de la Policía Nacional Bolivariana Seis meses.

Presidente Chávez Poco tiempo, seis meses, ¿y tú eres bachiller?
Graduando de la Policía Nacional Bolivariana Bachiller.

Presidente Chávez Y después te metiste a fiscal.
Graduando de la Policía Nacional Bolivariana Sí.
Presidente       Chávez Hiciste un curso de ¿cuánto tiempo?
Graduando de la Policía Nacional Bolivariana De 10 meses.
Presidente Chávez ¿Y tú eres caraqueño?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana No, vengo de San Cristóbal, estado 
Táchira.

Presidente Chávez Ah, tú vienes de San Cristóbal, mira Robinson y ¿tú tienes 18 
años?, 18 años. ¿Y tú
tienes cuánto?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana 22 mi Presidente.
Presidente Chávez 22 ¿y tú?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana 28.


Presidente Chávez 28. ¿Y tú?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana 27.
Presidente Chávez 27. ¿Y tú?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana 18.

Presidente Chávez 18, estos son los más muchachos, ve, bueno, ahora fíjate lo 
que les dijo Soraya, ¿tu
oíste todo el discurso de la doctora Soraya?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana Positivo.

Presidente Chávez  Que  ustedes  van  a  estar  ahora  ahí  siempre  en  el  
dilema,  en  un  dilema,  muchas,
muchas,  muchos  riesgos,  peligro,  no,  la  sociedad  capitalista,  
consumista,  el  mal  que  anda  por  todos
lados, se requiere mucha voluntad, férrea voluntad para no dejarse atrapar, 
para no venderse al hampa,
al crimen, uno de los más graves problemas que nosotros tenemos, heredado de la 
IV República, del
desmadre de la IV República fue la penetración de casi todas las policías por 
el hampa, por el crimen y
eso  se  aceleró  como  un  cáncer  en  metástasis,  sobre  todo,  cuando,  yo  
recuerdo,  cuando  aquella
Comisión para la Reforma del Estado, así la llamaban, la Copre, recomendó y el 
gobierno autorizó la
municipalización  de  la  policía,  autorizó  a  los  municipios  a  tener  su  
propia  policía,  eso  fue  peor,  eso
multiplicó, aceleró el desmadre, entonces llegaron caudillos alcaldes, locales, 
mafias locales sin ningún
tipo de procedimiento ético ni académico ni nada, empezaron a nacer cuerpos 
policiales por todos lados
que más que cuerpos policiales se convirtieron en cuerpos de criminales 
disfrazados de policía y con un
carnet policial, ese es uno de los problemas más graves que tenemos y eso 
todavía lo tenemos, nada
más que hace pocos días la Guardia Nacional Bolivariana capturó a un grupo de 
policías del estado Lara
secuestrando, cargaban a una pobre mujer, una mujer, digna mujer, la llevaron 
pa’l Zulia, la ruletearon
recogiendo plata entre los amigos, eh, unos policías del estado Lara, eh, 
entonces fíjense por eso es que
ustedes, yo estaba recordando mientras hablaba Soraya con su discurso tan 
bonito y tan orientador a
Cristo cuando dijo: sean ustedes luz del mundo y sal de la tierra, la sal que 
no se corrompe ve, sino que
evita que lo demás se corrompa, la sal, cuando tú salas carne allá, allá en 
gochilandia ¿tú nunca asaste
carne? Sí, en el llano, ufff, en el llano como antes no había nevera ni había 
energía eléctrica la carne se
salaba y todavía, todavía en el llano salamos la carne para que se conserve 
salada, ve. Bueno compadre

¿Y tú eres bachiller?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana Bachiller en Ciencias.
Presidente Chávez En ciencias, y tienes que seguir estudiando.

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana Sí.

Presidente  Chávez  Claro,  en  la  universidad,  aquí  está  la  universidad  
Nacional  Experimental  de
Seguridad.

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana Ahí nos dan la oportunidad.

Presidente Chávez Porque ustedes tienen ahorita un certificado de 
reentrenamiento básico pero ahora
la Universidad Nacional, explícanos Soraya cómo va a ser ahora la formación que 
viene para ellos y ellas.
Y tú tienes como 17 años, ah.


Graduanda de la Policía Nacional Bolivariana 23.

Presidente Chávez ¿Ah? 23, pero si dices 16 te lo creemos toditos, Soraya.

Directora de la Universidad Nacional Experimental de la Seguridad, Soraya El 
Achkar Bueno, la buena
noticia es que tenemos un programa nacional de formación policial para todo el 
territorio nacional, en
adelante un técnico superior que debe estar por salir y la licenciatura en 
ciencias policiales, es decir que
todos están invitados a seguir su carrera es una obligación seguir la carrera 
universitaria en temas de
función policial.

Presidente Chávez  Cómo,  por  ejemplo,  dime  tú,  qué  facilidades,  porque  
ellos  ahora  se  incorporan  el
lunes, ¿ya ustedes saben dónde se van a incorporar, a laborar?

Directora de la Universidad Nacional Experimental de la Seguridad, Soraya El 
Achkar Sí.

Presidente Chávez ¿Sí, verdad?, anjá, en los cuerpos policiales, en las qué ¿en 
las parroquias? No, ellos se
incorporan, ahora, ellos van a trabajar, bueno 8 horas diarias y hasta más 
porque uno el soldado, y
ustedes son soldados, no tiene horario, verdad, uno no tiene horario, pero 
bueno hay una regulación de
8 horas diarias. Ahora ¿cómo hacen ellos para estudiar?

Directora  de  la  Universidad  Nacional  Experimental  de  la  Seguridad,  
Soraya  El  Achkar  Bueno,  la
modalidad  está  haciéndose  pero  la  propuesta  es  que  parte  de  los  
estudios  se  hagan  a  distancia,
Internet, por eso todo el mundo tiene que capacitarse en herramientas web y la 
otra parte es presencial,
como  son  turnos,  no  de  24x24  ni  de  24x48  sino  que  son  turnos  de  8 
 horas  entonces  van  a  tener  la
posibilidad de estudiar bien sea en los turnos de la mañana o en los turnos de 
la noche.

Presidente  Chávez   Correcto,   bueno,   ustedes,   gracias   Soraya,   
nosotros   le   daremos   las   mayores
facilidades y allí, por favor Tareck, no dejes de comunicarme cualquier 
necesidad, cualquier solicitud que
yo hasta donde pueda les ayudaré porque es mi obligación pues, es mi obligación 
ayudar, cualquier
necesidad, cualquier solicitud.

Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Porque no se trata sólo de darles el título o el certificado, 
eso para mi es lo más fácil,
el esfuerzo fue de ustedes, gran esfuerzo de sus profesores, sus tutores, ve, 
ustedes mismos, cada uno,
cada una verdad, sus jefes, etc., ahora, claro nosotros hemos dado el apoyo y 
tenemos que seguirlo
dando  pero  hemos  hablado  por  ejemplo  de  lo  siguiente,  es  necesario  
que  un  policía  nacional
bolivariano, tú, ¿tú no estás casado? ¿tienes planes de matrimonio?

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana Sí.

Presidente Chávez ¿Sí, ya, tan rápido? éste tiene planes de matrimonio, 
piénsalo dos veces por lo menos.
Asistentes [risas].

Presidente Chávez No lo pienses más chico, no, tiene 18 años, ¿ustedes creen 
que es bueno casarse a
los 18? Díganme.

Asistentes Nooo.

Presidente Chávez Verdad que no, no, no, no compadre, no, muy temprano todavía, 
pero bueno.


Graduando de la Policía Nacional Bolivariana Más adelante.

Presidente Chávez  Más  adelantico  verdad,  ¿ustedes  se  casaron  ya  o  son  
solteros  toditos?,  casi  todos
tienen caras de solteros y solteras, anjá, fíjense, pero bueno, la vivienda, 
estoy pensando en eso, ve, la
vivienda, un plan de viviendas para la policía.

Asistentes [aplausos].

Presidente  Chávez  Ahora,  Tareck,  bueno  con  las  viviendas  que  nosotros  
estamos  haciendo  no  nos
alcanzan todavía para las grandes legiones del pueblo que necesitan viviendas 
hay que hacer planes
especiales,  planes  especiales,  proyectos  especiales  de  viviendas,  así  
como  los  estamos  haciendo
también para los militares para que todo oficial, sobre todo cuando se case 
pues, porque uno soltero
duerme en el carro [risas].

Asistentes [risas].

Presidente Chávez O en el cuartel, yo dormía en el cuartel, uno salía por ahí a 
media noche y llegaba a
las 3 de la mañana al cuartel a pararse a las 5 para educación física, uno si 
inventaba vale, uno inventaba
mucho, uno de subteniente llegaba a veces a las 5 de la mañana directo a 
trotar, 1, 2, 3 y uno venía
amanecido, a veces, no todos los días tampoco, pero uno dormía en el cuartel o 
a veces en la casa de la
mamá, casa de la abuela, pero sobre todo los que van formando familia, 
viviendas, entonces busquen
terreno, ustedes que van a estar en la calle ayúdennos a buscar terreno, 
ustedes saben que la burguesía
tiene mucho terreno, miren Mezerhane, ay, estamos consiguiendo, el que era 
dueño del Banco Federal,
no  sé  cuántos  terrenos  urbanos  van  ya,  señora  fiscal,  verdad,  bueno  
yo  le  solicito  que  agarremos
algunos terrenos de esos urbanos, que estamos recuperando, miren para hacer un 
pedacito, en un área
como ésta, cuánto tendrá esto, calcúlame tú ahí Robinson, cuánto crees tenga 
aquí esto más o menos.

Asistentes [risas].

Presidente Chávez Unos ponte tú que tenga de allá aquí, volteen muchachos, 
volteen ahí, anjá, fíjate, de
allá aquí puede tener 50 metros más o menos ¿sí tu crees?, ponle 80, a 10 no 
llega, 75 dijo Robinson,
correcto, 75, y de fondo debe tener como 63,5 [risas].

Asistentes [risas].

Presidente Chávez Bueno, mira, hablando en serio, en un patio así de este 
tamaño, hay muchos aquí en
Caracas pero muchos, y los dueños, la mayoría son burgueses, los ricachones 
engordando terrenos, hay
que recuperar esos terrenos, en un pedazo así, más o menos como este uno puede 
construir tremendo
edificio, tú le metes 8 pisos, le metes 4 apartamentos por piso, son 32 
apartamentos, 32 viviendas pues,
en un pedacito ve, estamos hablando de vivienda una por una, por una, por una, 
no, edificios, pequeños
edificios  bien  sólidos,  bien  hechos,  antisísmicos,  frescos,  eh,  hay  
que  hacer  eso,  planes  de  viviendas;
planes de becas para los hijos para que estudien los hijos y las hijas de los 
policías bolivarianos.

Asistentes [aplausos].

Presidente  Chávez  Bueno,  vamos  hacer  todos  esos  planes  Tareck,  que  
arranquen  esos  planes,
facilidades para que ustedes mejoren su nivel de vida; otorgamos entonces los 
certificados a Robinson
Martínez.


Asistentes [aplausos].

Graduando de la Policía Nacional Bolivariana Patria socialismo o muerte. 
Comandante en jefe permiso
para manar a retirarnos. A la izquier. De frente march.

[Comentarios de periodista]

Presentador Palabras del comandante Presidente Hugo Chávez Oficiales de policía 
en todos sus grados,
rangos y empleos, queridas compañeras, compatriotas, Luisa Estella Morales, 
Presidenta del Tribunal
Supremo  de  Justicia,  justicia,  justicia,  justicia,  ay  justicia,  estamos 
 en  un  mundo  dominado  por  la
injusticia, por eso es que nuestra lucha Soraya es tan dura ¿verdad? decíamos 
antes del acto y hay que
asumirla así, una lucha muy dura porque nosotros los que luchamos de verdad por 
la justicia social, por
la  igualdad,  nadamos  en  este  mundo  de  hoy  contra  la  corriente,  vamos 
 contra  la  corriente  pues,  el
mundo  está  dominado  es  por  la  injusticia,  por  la  desigualdad,  
entonces  el  esfuerzo  tiene  que  ser
siempre  redoblado  y  por  más  obstáculos  que  nos  consigamos  y  fuerzas  
contrarias  no  podemos  ni
debemos  cansarnos,  no,  más  bien  incrementar  el  esfuerzo  individual  y  
colectivo,  incrementar  la
eficiencia,  éste  es  un  acto  muy,  muy  aleccionador,  muy  motivante,  se  
están  graduando  pues,  1.474
nuevos oficiales de policía nacional bolivariana y aquí están ante el país.

Asistentes [aplausos].

Presidente  Chávez  Yo  les  felicito  a  todos  y  a  todas,  a  sus  
maestros,  sus  profesores,  monitores,
entrenadores, oficiales, comisarios, a todos y al Consejo General de Policía, 
al ministro Tareck El Aissami
lo felicito por el esfuerzo gigantesco que sé que ha hace en el cumplimiento de 
su tarea.

Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Es un hombre que se dedica por entero, un joven 
revolucionario que se dedica por
entero, con pasión, con entrega plena a la tarea que la revolución le ha dado, 
felicitaciones Tareck y
sigamos adelante cosechando victorias para el pueblo. Luisa Estella Morales; 
doctora Luisa Ortega Díaz,
Presidenta del Poder Ciudadano y Fiscal General de la República, a ella también 
nuestro reconocimiento,
yo como compañero y como Jefe de Estado a Luisa Estella, a Luis Ortega.

Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Mujeres entregadas de lleno a una batalla que, bueno ya lo 
dije, es sumamente difícil

¿verdad doctora?, ah, cuán difícil, cuán difícil, no ve que en Venezuela, bueno 
digamos primero que en el
mundo, en el mundo en los últimos cien años fueron y las últimas décadas el 
siglo XX la degeneración, la
trituración, el desmoronamiento ético del mundo se aceleró, se aceleró, incluso 
se apagaron como que
las luces de la utopía humana terminando el siglo, la utopía de un mundo mejor, 
eso fue como una
rendición colectiva, como un acabarse las esperanzas de un mundo mejor, cuando 
el socialismo real en
Europa fracasó, se vino abajo la Unión Soviética, eh, y se impuso la hegemonía 
del capitalismo que es la
perdición  del  ser  humano,  eso  aceleró  la  desintegración  moral  en  los  
pueblos,  en  las  sociedades  y
especialmente en la sociedad occidental, así llamada, nosotros pues los de 
occidente, pero fue en todo
el mundo, en unas partes más y en otras partes menos, aquí fue más, la utopía, 
nosotros aquí estamos
rescatando  la  utopía  humana,  ¿es  posible  que  el  hombre  viva  en  
sociedad  como  hombre,  como
humano?  Esa  es  una  pregunta  que  todavía  galopa  los  siglos,  la  
especie  humana  ¿a  qué  vino  a  este


planeta, a qué vinimos? Porque millones de años antes de que apareciera la 
especie humana ya este
planeta estaba poblado por millones de otras especies animales, desde 
microscópicos, seres vivos hasta
gigantescos y voladores seres y allí están las especies que con nosotros 
conviven hoy en el mundo, en el
mar,  los  tiburones  por  ejemplo,  los  tiburones  ellos  no  se  atacan  
entre  sí,  no,  ni  las  serpientes  en  el
monte se dedican a destruirse unas a otras, ni los caimanes, ¿quién ha visto 
una guerra de caimanes?,
que un grupo de caimanes se ponga de acuerdo, vamos acabar con aquellos otros 
caimanes [risas].

Asistentes [risas].

Presidente Chávez O de serpientes de las más venenosas que se reúnan y una de 
ellas las comande y
diga vamos hacer una estrategia, vamos inventar un lanzador de veneno, pssss y 
que explote y se riegue
por todos lados y que todo lo que ahí haya desaparezca, verdad que no, eso no, 
eso, ah, la especie
humana  sí,  la  especie  humana  se  ha  dedicado  a  entre-destruirse  desde  
siglos,  mira  lo  que  estaba
explicando Fidel, Fidel anda suelto, ¿no estará por ahí sentado? Fidel se soltó 
y anda dando vueltas por
el mundo, no les extrañe que aparezca Fidel aquí en cualquier momento, ahora, 
Fidel estaba explicando
hace poco una de las nuevas armas que ha desarrollado Estados Unidos, cómo 
utilizan la ciencia, la
tecnología para desarrollar armas del más grande poder destructivo, eh, unos 
cohetes que viajan tan
alto,  tan  alto,  tan  alto  que  salen  de  la  atmósfera,  anjá,  y  van  
allá  arriba,  arriba  y  adquieren  unas
velocidades  impresionantes,  no  sé  cuántos  kilómetros  por  hora  y  
después  cuando  vienen  cayendo
vienen a una velocidad endemoniada que cuando chocan parecen un meteorito pues, 
fíjate todo lo que
inventan, no, todo lo que inventaron, desarrollar máxima velocidad y después 
dejar caer la bomba y
cuando  cae,  inventaron,  bueno,  unas  aleaciones  que  resisten  la  
fricción  porque  la  naturaleza  nos
protege  de  los  aerolitos,  ustedes  saben  que  esas  estrellas  fugaces,  
allá  va  una  estrella  fugaz,  uno
empieza, no, ese es un aerolito que cuando entró en la atmósfera se quema pues 
y eso nos protege y
llega pulverizado, o al menos partido en pequeños pedazos, ahora éstos 
inventaron un aerolito que no
se quema y además que cuando cae explota [risas], explota no cuando cae, 
explota cuando viene a una
altura determinada y arrasa con todo en no sé cuántos metros o kilómetros, son 
armas, se ha calculado
que  pudieran  tener  un  poder  destructivo  más  grande  que  una  bomba  
atómica,  de  eso  me  hablaba
cuando  vino  Vladimir  Putin,  el  Primer  Ministro  de  Rusia,  estábamos  
hablando  de  eso,  de  las  armas
atómicas y estas nuevas armas que ahora inventaron los yanquis, que no son 
atómicas pero que cuando
caen el impacto es tanto o más destructivo que una bomba atómica, eh. Bien, 
entonces la pregunta

¿será  posible  que  algún  día  la  especie  humana  pueda  vivir  en  este  
planeta?  ¿podamos  vivir  en  paz?
Porque  además  estamos  destruyendo  el  planeta,  no  está  seguro  de  que  
nuestra  especie  pueda  vivir
millones de años más, o miles de años más, ni siquiera millones, está en riesgo 
el equilibrio ecológico el
planeta  que  hace  posible  que  nosotros  vivamos,  que  podamos  vivir,  
nosotros  no  podemos  vivir  en
temperaturas  por  encima  de  cuántos  grados  Tareck,  tú  que  eres  
ministro  y  sabes  tanto,  eh,  los
científicos, ya una temperatura, bueno, una ola de calor ahorita está matando 
gente por allá en Estados
Unidos, 40 grados ya uno no puede casi vivir, 45, yo una vez fui a Bagdad, 
había como 40 grados, uno
sentía  que  se  estaba  derritiendo;  Giordani  iba  caminando  por  allá  y  
me  dijo  Presidente  me  estoy
derritiendo, ve, ahora, 45, 50 grados y la temperatura del planeta sigue 
subiendo y subiendo y subiendo,
si      sigue subiendo nosotros no vamos a poder vivir aquí, bueno nuestros 
descendientes pues, las aguas
del  mar  siguen  subiendo,  se  están  deshelando  los  polos  y  las  cumbres 
 nevadas  y  ese  hielo  se  está
convirtiendo  ya  en  agua  líquida  y  eso  va  a  cambiar  no  sólo  la  
altura  de  mares  sino  la  fuerza  de  las


mareas, de los huracanes, mientras las aguas se calientan más, ustedes saben 
que el agua tiene una
propiedad mucho mayor que la materia sólida para retener el calor, eh, usted va 
a calentar una piedra,
le cuesta mucho más que calentar el agua, o calentar la tierra, el agua se 
calienta mucho más rápido,
entonces los océanos se están calentando más rápido que la Tierra y por eso los 
huracanes y etc., en fin,
está desequilibrándose pues el planeta y eso está poniendo en peligro la 
supervivencia de la especie
humana, la utopía, nosotros aquí en Venezuela estamos recuperando la utopía, 
atreverse a soñar y a
llevar a la realidad el sueño de que sí podemos vivir aquí nosotros sobre esta 
tierra en paz, en armonía,
con  mínimos  conflictos  eh,  con  conflictos  propios  e  la  naturaleza  
humana  pero  conflictos  llevaderos,
bueno, como se dice, en paz, aquí estamos, hemos recuperado la capacidad de 
plantearnos como meta
la utopía, construir aquí lo que decía Cristo, el Reino de Dios, el Reino de 
Dios construirlo aquí en la
Tierra  pues,  grandes  esfuerzos  se  perdieron  en  el  pasado,  mire,  hoy  
se  cumple  un  año  más  del
asesinato de un gran revolucionario, de esos hombres que se plantearon la 
utopía, quién no oyó hablar
de Pancho Villa, y los corridos que todavía le cantan, un día como hoy 
asesinaron a Doroteo Arango,
mejoro conocido como Pancho Villa, uno de los grandes impulsores de la 
Revolución Mexicana de hace
cien  años,  1910,  Emiliano  Zapata,  eh,  fueron  los  últimos  hombres  y  
mujeres  de  a’caballo,  100  años
después de Bolívar, 100 años después de Miranda, 100 años después de Sucre 
surgieron ellos, Pancho
Villa,  Arévalo  Cedeño,  Maisanta,  etc.,  Sandino,  luchadores  por  la  
utopía  y  también  fracasaron  y  así
terminó  el  siglo  XX,  con  un  hundimiento  moral,  hundimiento  moral,  
bueno  contra  ese  hundimiento,
contra  esa  pestilencia  que  por  todos  lados  sembró  y  multiplicó  el  
capitalismo,  el  modo  de  vida  del
egoísmo porque el capitalismo es mucho más que el capitalismo, es el egoísmo, 
es la destrucción de los
valores, es como decía Soraya, cuánto vales, no, no, cuánto tener y no cuánto 
ser, hay que colocar por
delante el ser, señores oficiales de nuestra querida Policía Nacional 
Bolivariana, ser, somos, más que
tener o tenemos, esa es la maldición de Judas que pesa sobre nosotros los 
cristianos, Judas que vendió
al maestro por unas monedas, ese es el capitalismo, por eso la batalla es tan 
dura pero cada día unidos,
unidos  cada  día  más  nosotros  podemos  lograrlo  y  este  acto  de  hoy  es 
 una  demostración  de  que  sí
podemos lograrlo, sí podemos seguir avanzando por este camino de reivindicación 
del ser humano y de
construir una sociedad justa, en paz, y demostrar que la especie humana vio 
aquí para vivir y no para
morir,  no  para  destruirse  y  destruir  el  planeta  y  destruir  la  
sociedad.  Bueno,  también  está  Gabriela
Ramírez,  la  doctora  Defensora  del  Pueblo,  el  ministro  Tareck,  Edgard  
Barrientos,  el  viceministro  del
Sistema Integrado de Policías, ellos, a todos mis felicitaciones, Soraya, el 
comisario jefe Luis Fernández,
un aplauso para él, pido, el director de la Policía Nacional Bolivariana.

Asistentes [aplausos].

Presidente  Chávez  Hace  poco  vi  al  comisario  Fernández  en  la  Asamblea  
Nacional,  eh,  explicando  y
respondiendo preguntas también de los diputados, eso es muy bueno, eso es muy 
bueno, la difusión de
lo que estamos haciendo y yo pienso, Fernández que tú y el equipo, el Estado 
Mayor y el ministro y
Soraya váyanse también por las regiones del país a dar ruedas de prensa, a 
explicarle a los pueblos la
maravilla, a explicarle la buena nueva, porque saben una cosa terrible, un 
pueblo que no crea en la
policía, que le tenga miedo a la policía, ve, y todavía en algunos lugares, eh, 
que no son pocos, ocurren,
por   allá   estaban   denunciando   también,   en   Carabobo,   a   mi   me   
pasaron   un   mensaje   por   el
chávezcandanga y de inmediato activamos y mandamos, no agarramos a nadie porque 
me dicen no, los
tipos se escaparon, unos al menos estaban vestidos de policía, montando 
alcabalas en las afueras de las


ciudades, ya eso es sospechoso, tiene que haber un procedimiento muy rígido, 
eso no puede ser que
cuatro señores de civil, a veces incluso de civil, ponen una alcabala en una 
carretera, que la gente va y
no sabe si pararse o devolverse o arrancar y pasarles a 140 kilómetros por 
hora, no, cuerpo policial tiene
que estar bien identificado, esas alcabalas deben estar autorizadas, pero parte 
de la anarquía es esa, ve,
que en cada municipio hay una policía, como la anarquía que había aquí de los 
peajes, que nosotros la
eliminamos casi completa, casi completa porque todavía quedan algunos peajes en 
algunas carreteras
por  ahí,  pero  yo  recuerdo,  había  peaje  no  sólo  aquí  en  la  autopista 
 Caracas-La  Guaira,  que  lo
eliminamos, y en la autopista del Centro, que lo eliminamos, sino por allá, en 
las carreteras de Barinas
hacia  San  Cristóbal  había  como  cuatro  peajes,  los  gobernadores  ponían  
peajes,  los  alcaldes  ponían
peajes, entonces uno tenía que pagar aquí un bolívar, más adelantico, no que 
este es otro municipio,
otro municipio, qué es eso chico, eso es un atropello, eso es un robo, es un 
atentado a la libertad de
tránsito, ah y el que no tenga para pagar aquí, para pagar allá, pero asimismo 
proliferaron las alcabalas
policiales, por todos lados y muchas veces sin autorización y a veces son 
delincuentes o que no son
policías y se uniforman de policía o policías que se metieron a la 
delincuencia, como el caso este del
estado Lara que fue así, la señora cuenta que ella iba manejando y la pararon, 
párese a la derecha,
empiezan  a  pedirle  papeles  y  papeles  y  de  repente  cuando  la  señora  
se  dio  cuenta  es  que  estaba
secuestrada por los mismos policías, eh, es una cosa demasiado grave, demasiado 
grave, yo una vez
dije, reflexionando, que a esos caos deberíamos aplicarle una sanción muy, muy, 
muy severa, porque
además vienen otras cosas, empiezan a protegerse, no, no, que están a la orden 
de su comando, cómo
que a la orden de su comando chico, esos son unos delincuentes, tienen que 
estar es presos, como que
a la orden de su comando y por allá entonces se van, se van hasta que se 
escapan, se pierden, cómo
que a la orden de su comando ¿de dónde salió eso?

Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez  No  podemos  aceptar  eso,  no,  hace  poco  se  dio  el  
caso,  hace  varios  años  con  un
militar, entonces yo pregunté dónde está el militar, no que a la orden de su 
comando, quién inventó eso,
acaso que el comando, el comando es un comando, el comando no es un cuerpo 
policial, eso tiene que
estar a la orden de un juez, de un tribunal y encanao tiene que estar un 
delincuente, encanao.

Asistentes [aplausos].

Presidente  Chávez  No,  no,  aquí  no  puede  haber  privilegios  vale,  no  
podemos  aceptar  privilegios  a
ningún cuerpo, a nadie, ni en lo individual ni en lo corporativo, porque esa es 
una de las cosas más
graves, la impunidad, la impunidad es más grave a veces que el mismo crimen, 
bueno mejor dicho, es
un crimen más grande todavía, la impunidad, contra todo eso muchachos, queridos 
oficiales, y oficialas
hay que luchar, contra todos esos vicios heredados y que todavía tenemos aquí 
personas que alimentan
esos vicios, los alimentan, les inyectan oxígeno porque viven de él, viven de 
él el crimen organizado, el
crimen o organizado, ahí está el caso del Banco Federal, eso es una mafia, 
bueno ahí está la señora
fiscal, lo que pasa es que hay cosas que uno no dice porque son parte de la 
reserva, de la investigación
pero yo siempre le digo a ellos, miren díganme a mi lo que se puede decir, que 
yo me encargo de lo
demás [risas] díganme lo que es puede decir, sin violar una ley, que yo me 
encargo, porque a veces
nosotros nos guardamos cosas que no deberíamos, ahí está Mezerhane, un 
verdadero bandido, anoche
yo estaba revisando por ejemplo lo siguiente, esto va a causar en el país, 
bueno en la oposición piquiña


pero  es  la  ley  pues,  Mezerhane  tiene  una  empresa  que  está  
intervenida  que  tiene  20  por  ciento  de
acciones de Globovisión, ¿ve? Y otra empresa que tiene 5.8 por ciento, sumando 
las dos eso da 25,8.
Bueno, ven a mí que tengo flor.

Asistentes [aplausos].

Presidente  Chávez  Ven  a  mí  que  tengo  flor.  Ahora,  ahora,  ahora  en  
los  próximos  días  la  junta
interventora del Banco Federal, está obligada, no es que quiera o no quiera, 
no, está obligada a designar
un representante en la Junta Directiva de Globovisión, porque ahora tenemos 
nosotros 25,8, por ciento
de las acciones y eso da derecho al que la tenga, a nombrar un representante en 
la junta directiva.

Yo estoy pensando a ver a quien nombrar, yo voy a recomendar a alguien, no me 
toca a mí nombrarlo
pero uno puede recomendar ¿verdad? Yo le recomendaría a la junta interventora 
designar a alguien, en
esa junta directiva. ¿Ah?

Asistente Mario Silva.

Presidente Chávez Mario Silva lo proponen por allá, anota ahí, primer 
candidato, Mario Silva candidato,
ese es un candidato ¿no? Oímos nombres, que vaya ahí a defender bueno los 
intereses del accionista,
los  intereses  del  accionista,  eso  es  capitalismo  purito  compadre,  es  
puro  capitalismo  pues  los
accionistas.

Nadie va a estar diciendo que uno... que estamos expropiando, no, no, no, nos 
estamos incorporando al
negocio,  Alberto  Nolia  recomendaban  por  ahí  también,  pudiera  ser  otro  
de  la  junta  directiva,  el
Mandinga, Los Papeles de Mandinga.

Ya buscaremos pues, varios nombres y habrá que designar un representante de la 
junta directiva. Y hay
otro 20 por ciento de las acciones de Globovisión que están en el aire, están 
en el aire porque cuando el
estado le dio la concesión, 20 por ciento era para un señor de apellido... no, 
Núñez Tenorio no, Núñez
Tenorio era un gran revolucionario, Tenorio, Tenorio. Tenorio, un señor de 
apellido Tenorio recibió 20
por ciento y ese señor lamentablemente falleció, y según la Ley esas 
concesiones no son hereditarias, es
decir, como eso no es propiedad de el, uno le deja algo a sus hijos o a sus 
descendientes cuando es
propietario, pero las emisiones radioeléctricas son propiedad del Estado, si 
alguien recibe una concesión
para utilizarla y fallece, falleció, el estado recupera esa concesión y ya verá 
a quién se la otorga.

Así que súmame 28,5 más 20, son 48,5 compadre, 48,5 por ciento de Globovisión.
Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Bueno está bien. Entonces, estábamos saludando a los 
comisarios Luis Fernández
director de la Policía Nacional Bolivariana, el general de Brigada, Néstor 
Reverol, presidente de la Oficina
Nacional    Antidrogas,    otro    venezolano,    compatriota,    militar    
revolucionario    que    merece    un
reconocimiento especial así como Luis Fernández, porque están cumpliendo una 
tarea excepcional.

Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Y a todos, los compatriotas que laboran en la Oficina 
Nacional Antidrogas, y todos los
cuerpos policiales, militares que estamos empeñados en la lucha contra el 
narcotráfico.


Miren,  ahí  está,  estamos  pendientes  del  caso  del  gobierno  de  
Colombia,  yo  estoy  pendiente  a  cada
minuto,   estaba   reunido   ahorita,   por   eso   llegue   un   poquito   
tarde,   con   el   Canciller,   evaluando
declaraciones, el mundo es el mundo y el mundo no para pues.

Las amenazas de guerra contra Irán que es un aliado nuestro, y un país miembro 
de la Opep, y eso
puede generar un gran desequilibrio en el mundo, si Estados Unidos atropella a 
Irán, bueno más de lo
que lo ha atropellado, lo tienen bloqueado con sanciones y lo tienen rodeado 
por barcos y submarinos
nucleares, etc.

Estábamos  evaluando  el  tema  de  Costa  Rica  también,  ustedes  saben  que  
en  Costa  Rica  en  este
momento están desembarcando ya miles de marines y 46 buques de guerra, ahí 
mismo en Costa Rica, el
imperio, es el Premio Nóbel de la Paz le dieron a Obama, qué cosas no.

Y, en Colombia que el gobierno que se va, el gobierno de Uribe se enloqueció 
otra vez y entonces nos
está acusando de esto y de aquello, y realmente, claro Uribe, Uribe yo creo 
entenderlo, él se va dentro
de  pocos  días  derrotado,  derrotado,  él  se  la  jugó  completo  con  una  
política  agresiva,  guerrerista,  y
fracasó, Colombia hoy es más violenta que hace 8 años atrás.

En Colombia hoy hay más narcotráfico que hace 8, 10 años atrás, entonces el 
pretende disparar para
acá diciendo no, que Chávez es el culpable porque Chávez está cuidando allá en 
Venezuela, yo no pude
derrotarlo  porque  Chávez  los  protege  allá,  ese  es  el  jueguito  de  
Uribe  entre  otros,  jueguitos  ¿no?
Además de las peleas que tiene ya con el nuevo Presidente Santos.

Porque los dos tienen bueno, son aliados pero tienen sus conflictos de poder, 
representan a sectores
distintos, a corrientes, a grupos. Está en marcha ahorita en Colombia, la lucha 
por el poder, Uribe que
quiere  conservar  todo  el  poder  que  acumuló  y  el  nuevo  grupo  que  
viene,  y  las  nuevas  alianzas
económicas y políticas y etc.

Entonces, estamos muy atentos a esa situación, quiere presentarse Uribe como la 
víctima. En realidad,
nosotros no es que queremos presentarnos como la víctima, andan lloriqueando 
por ahí, ¿no? Pero la
verdad es la verdad.

¿De  dónde  es  que  a  nosotros  nos  viene  todo  ese  influjo  perverso  del 
 narcotráfico?  De  Colombia.

¿Cuántos capos hemos capturado este año? 12. La mayor parte de ellos colombiano 
y uno de ellos, no
es  uno,  y  las  redes  que  vienen  a  hacer  aquí,  aquí  vienen  con  no  
sé  cuántos  millones  y  millones,  a
corromper gente, a formar redes en los barrios, en las ciudades, a comprar 
funcionarios, etc.

No es un capo, es la red que lo rodea, lavado de dinero, contrabando, cuánto 
daño nos hace a nosotros
el contrabando que se va para Colombia, las drogas, el paramilitarismo, la 
delincuencia, buena parte de
la delincuencia contra la que nosotros luchamos viene inyectada desde allá, no 
es toda, ni que tenemos
nada  contra  Colombia,  no,  es  una  hermana  pero  es  la  verdad,  
verdaderas  mafias,  el  sicariato,  aquí
nunca se conoció eso, nunca se conoció; esos son modus operandi que nacieron 
allá en la criminalidad
colombiana y entonces la exportaron para acá, allá nos acusan de que nosotros 
estamos exportando la
Revolución Bolivariana para Colombia, eso es mentira, desde Colombia han 
exportado el narcotráfico, y
toda     su perversión, el sicariato, la delincuencia.


No es que todo sea culpa de lo que viene de allá, no, pero una buena parte 
viene lamentablemente de
Colombia, la violencia, la subversión. Por eso nosotros seguimos planteando la 
necesidad de buscar la
paz para Colombia y no seguir alentando vientos de guerra.

Bueno, por eso Reverol, mis felicitaciones. Hoy se incautaron 910 kilos más de 
marihuana, por Barinas,
dos detenidos. Eso es todos los días, golpe y golpe contra el narcotráfico, 
contra el hampa organizada, y
no organizada, ese es el camino muchachos, adelante, que nadie se canse, que 
nadie se rinda.

Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez En la lucha por una patria sana, honesta y feliz.

Wilmer  Flores  Trosel,  también  lo  felicito  el  Comisario  General,  
director  del  CICPC,  a  él  y  a  todo  ese
cuerpo que ha venido dando también una batalla importante en esta misma 
dirección.

Argenis González, comisionado agregado, subdirector del Cuerpo de Policía, 
ministras y ministros que
nos acompañan.

Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Miguel Ángel Villegas, comisario, secretario general de la 
Policía Nacional Bolivariana,
y  todos  los  oficiales  de  policía,  trabajadores  que  nos  acompañan  del  
Ministerio  de  Interior  y  Justicia,
miembros del Consejo General de Policía, profesores y profesoras de la 
Universidad Experimental de la
Seguridad  y  del  Centro  de  Formación  Policial,  a  ustedes  un  
reconocimiento  especial,  asesores  y
promotores,  voceros  y  voceras  de  las  comunidades  de  la  Parroquia  
Sucre,  ¿están  aquí  no?  De  los
consejos  comunales,  ¿dónde  están?  Allá  al  fondo  está  un  grupo  de  
voceros  y  voceras  de  las
comunidades. ¡Cuidado! Que no nos oiga el Cardenal, porque todo lo que, para el 
Cardenal todo lo que
huele a comuna, comunidad, es comunismo, ¡cuidado!

Por cierto que estaba llamando ahorita, ahorita estaba Nicolás conmigo y me 
dijo: Mire necesito atender
una llamada. ¿Quién te está llamando? El Ministro, el Canciller del Estado del 
Vaticano, desde Roma. Y le
dije: Atiéndelo, a ver qué te va a decir.

Entonces, parece que en el Vaticano están muy preocupados porque yo anuncié y 
lo vamos a hacer, una
revisión del convenio que Rómulo Betancourt firmó medio en secreto, ni se 
discutió bien, ni el país se
enteró, entre el gobierno de Venezuela y el estado del Vaticano que le da unas 
prerrogativas sobre todo
a  las  cúpulas  de  la  Iglesia  Católica.  Yo  soy  católico  pero  aquí  hay 
 igualdad,  todas  las  religiones  son
iguales, en Venezuela no puede haber ningún privilegio, la religión evangélica, 
protestante, católica, las
religiones indígenas de los wayú, de los yucpa, de los guajibos, de los 
piaroas, de los yanomamis son
religiones pues, creencias, una fe.

Entonces aquí se logró instalar una situación en la cual en verdad la jerarquía 
católica, porque no son los
curas de los pueblos, yo me he conseguido curas en los pueblos que viven 
prácticamente a veces, cómo
se  llama  eso  en  la  miseria  incluso,  curas  honestos  que  son  la  
mayoría,  viven  del  apoyo  de  una
comunidad, iglesias que se cayeron, o se cayó media iglesia o viven por allá en 
un cuartico, en la miseria.


Ah, pero los obispos no, el Cardenal no, los que gozan de los privilegios de 
ese acuerdo son ellos en
verdad, la cúpula de la iglesia que aquí se prestó para el golpe de Estado. Yo 
le dije a Nicolás, atiende al
canciller allá y dile que estamos al frente de unos obispos y unos cardenales 
que aquí han dado golpes
de Estado, que aquí participaron en el secuestro de un presidente que soy yo. Y 
que llegaron incluso a
decirme que en el nombre de Dios firmara la renuncia, dile todo eso, por si 
acaso el no lo sabe, Nicolás
se lo dijo porque yo estaba cerca y yo azuzándolo ahí.

Claro, dile, dile, y que si quiere venir para acá que venga, que el Nuncio 
Apostólico quiere hablar, que
venga,  pero  nosotros  no  vamos  a  aceptar  aquí  que  este  Cardenal  y  
estos  obispos,  utilizando  su
investidura religiosa, atropellen la dignidad del pueblo venezolano, no lo 
vamos a permitir, no podemos
permitirlo.

Asistentes [aplausos].

Presidente  Chávez  Por  ahí  también  el  doctor  Caldera,  violando  un  
conjunto  de  procedimientos,  le
entregó a la jerarquía eclesiástica un canal de televisión, que es el canal 5, 
ahí lo tienen ellos, el canal 5,
que era... ¿cómo se llamaba ese canal antes? Es un canal del estado, una 
televisora, así como el canal 8

¿ve? TN5, bueno ese canal, el doctor Caldera, siendo incluso yo Presidente 
electo, aquél diciembre de
1998, se lo transfirió, violando o mejor dicho sin seguir exactamente los 
procedimientos, le transfirió ese
canal a la jerarquía eclesiástica.

Yo ahora, he dicho que revisemos eso Tareck, bueno para recuperar ese canal y 
ponerlo a la orden del
pueblo,  de  las  comunas,  de  las  comunidades,  de  las  comunidades,  que  
sea  del  pueblo;  y  no  del
Cardenal, no del Cardenal.

Asistentes [aplausos].

Presidente  Chávez  Alí  Primera  tenia  razón  cuando  cantaba  aquella  
canción,  que  busca  al  cura  de  la
iglesia, no busques al Cardenal...

[canta]

Dile que Dios....

Está contento con Revolución...

El Cardenal ahora dice, ellos dicen que no que el Presidente está peleando con 
nosotros, y nosotros no
queremos pelear con él, que para pelear se necesitan dos, yo no estoy peleando, 
ni con eso me van a mi
a.   porque ellos siempre manipulan o quieren manipular con eso, no, este es un 
peleón que pelea con

todo el mundo, no, no, no estoy peleando con nadie, solo que me van a aguantar 
el chin, chin este de
por vida, me van a aguantar el chin chin de por vida recordándole al pueblo lo 
que son esos cardenales
y esos obispos, y lo que han hecho; y a las cosas que se han prestado.

Y ellos que sigan, cada quien que asuma su responsabilidad, más nada, bueno 
volviendo aquí al tema,
fíjense, graduación, permiso hasta el lunes, ¿verdad?

Asistentes [aplausos].


Presidente Chávez Permiso hasta el lunes, incorporación a sus funciones, 
Policía Nacional Bolivariana,
no  se  olviden,  ya  no  es  la  Policía  Metropolitana  muchachos,  eso  
quedó  atrás,  ya  no  es  la  policía  de
Zamora, allá, ya no es el tránsito terrestre allá. Ahora ustedes son, una cosa 
o un ente, o pertenecen a
un ente superiorísimo que se llama mi muy querida Policía Nacional Bolivariana.

Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Fíjense, ahora con la graduación de hoy... tenemos un pase me 
dicen, para Trujillo,
Dios mío, pase... ajá, tenemos ahora con los 952 ¿no Fernández? 952 Policías 
Nacionales Bolivarianos,
hasta el día de hoy teníamos.

Ahora hay que sumar 1.474, eso nos da un total de 2.426 Policías Nacionales 
Bolivarianos.

Sigue y va a seguir creciendo. La meta de este año es que lleguemos a 5.000. En 
el mes de septiembre
debe haber otra graduación ¿no? De 1.500 aproximadamente. Y en el mes de 
noviembre de este año

1.500 más, con eso estaríamos incluso superando la meta de 5.000 porque 
estaríamos cerca de 5.400,
cerca de 5.500 pues. La meta este año es 5.000.

Ahora en octubre, tu me estabas informando, comienza el primer curso y esto 
también va a ser muy
importante ¿no? En octubre, veremos, esperemos, esperemos que sí, que comience, 
vamos a trabajar
duro para eso y por eso yo, les digo, Tareck, Soraya, no dejen de decirme, de 
informarme sobre alguna
dificultad que exceda pues a las posibilidades de ustedes. Fernández, no dejen, 
no dejen de informarme
por cualquier vía, por cualquier vía.

Tú  Fernández  por  ejemplo,  que  estás  al  frente,  tu  eres  el  comisario  
general  ¿verdad?  Bueno  yo  te
autorizo para que tú te comuniques directamente conmigo ante cualquier problema 
o necesidad que tu
veas.

El Jefe de la Casa Militar, conversa con él, por ahí está el general Noguera, 
está encargado de Jefe de
Casa Militar, para que tú, cualquier cosa me mandes un mensajito, a veces con 
un... mira algún poeta
dijo, más de una vez, la voz a tiempo, el grito a tiempo de un soldado salvó a 
un Ejército, cuidado por
aquí viene no sé quien, cuidado, alerta con tal cosa.

Bueno,  aún  cuando  yo  sé  que  ustedes  están  siempre  al  frente,  pero  
cualquier  cosa  pues,  que  tu
consideres, y Tareck, y todo el consejo general de policía, para apoyarles yo 
cada día más, porque cada
día habrá, bueno más exigencias, más necesidades.

Necesitamos que ustedes tengan, la Policía Nacional Bolivariana no puede ser 
una policía que esté por
ahí   arrimada   en   viejos   cuarteles,   no,   no,   debe   tener   señores  
 cuarteles,   instalaciones,   buenas
instalaciones.

Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez La sede central, un edificio que era de los banqueros, ven a 
mí que tengo flor, ras,
para  la  Policía  Bolivariana,  y  de  esto  de  Mezerhane,  ¡ras!  Para  la  
Policía  Bolivariana,  terrenos,
instalaciones.


Mira ahí, ahorita pasamos por allí por lo que iba a ser el Sambil de La 
Candelaria, ahí puede ponerse un
comando,  digo  yo,  ¡uff!  Eso  tiene  tremendas  instalaciones,  un  comando  
de  la  Policía  Nacional
Bolivariana, agarren ustedes ahí y vayan a ver un piso, o un pedazo, un área; 
eh.

En  función  de  las  necesidades  por  supuesto,  no,  del  plan  del  
dispositivo  ¿no?  Del  dispositivo,  del
dispositivo, del dispositivo.

Allá  en  El  Helicoide  hay  bastante  espacio  también,  la  antigua  Disip  
que  tenía  grupos  de  comando  y
cuando Posada Carriles mandaba ahí y mataban gente, torturaban gente. La Disip 
ahora es el Sebin, es
un servicio, sobre todo así estamos marchando a crear inteligencia estratégica, 
más que un cuerpo de
choque pues, la antigua Disip la convirtieron en una policía de calle, de 
choque, una policía más para
contribuir  con  más  anarquía  y  andaban  por  ahí  chapeando  con  motos  y  
vehículos  blindados  y
ametralladoras, cuerpo paramilitar era la Disip en verdad. Como mataban gente 
compadre, perseguían;
eh, bueno de la escuela esa que formaron aquí, Posada Carriles, fue jefe de 
operaciones de la Disip.

Ahora estamos creando, hemos creado, pero estamos en una primera etapa, un 
servicio de inteligencia,
un  servicio  bolivariano  de  inteligencia  nacional,  inteligencia  
estratégica.  El  Sebin  no  es  para...  puede
cumplir algunas funciones de apoyo, pero no es para andar en la calle 
patrullando, no, es para andar
haciendo  inteligencia  económica,  detectando  crímenes  de  estas  mafias  de 
 cuello  blanco,  banqueros,
casas de bolsa, inteligencia estratégica a nivel internacional, el imperio 
yanqui, la CIA, tiene que ser una
contra CIA, inteligencia de Estado, que le sirva al Jefe de Estado y al Estado 
como un todo.

¿Dónde  están  los  jueces  comprometidos  con  el  narcotráfico?  Con  la  
corrupción  que  todavía  se
consiguen  por  allí,  como  parte  de  la  podredumbre  del  pasado  y  que  
aquí  hay  gente  que  la  sigue
alimentando ¿ve? Como dije hace rato, porque viven de eso, del crimen 
organizado.

Entonces, ahí en El Helicoide, Tareck manda una comisión, Fernández anda tu 
mismo, con el general
Rodríguez Torres que está entregando parte de las instalaciones, yo quiero 
sacar totalmente al Sebin de
ahí, pero bueno todavía, eso es una transición porque ahí tienen instalaciones, 
ahí tienen hasta polígono
ahí dentro, tienen hasta polígono; eso es gigantesco.

Eso  Pérez  Jiménez  lo  hizo,  era  una  tremenda  obra  eso,  una  tremenda  
concepción,  era  para  un  gran
centro de convenciones, de comercio y todo, eso es una ciudad ahí el Helicoide, 
la idea que tengo es
convertirla en una ciudad pero, una ciudad comunal, educación, salud; y bien 
bueno, ahí pudiera estar,
sobre todo para cubrir esa parte de Caracas, un buen comando de la Policía, y 
donde haya que construir
instalaciones nuevas, las construimos Tareck, donde la estrategia obligue que 
aquí tiene que estar, este
es el mejor lugar para trabajar en este conjunto de barrios, comunas, consejos 
comunales.

Es  algo  maravilloso,  miren,  fíjense  ustedes  esto,  fíjense  ustedes  
esto,  por  aquí  tengo  yo  unas
estadísticas, ¿qué las hice Dios mío? Tareck ¿qué me las hiciste?, ¿me las 
escondiste? ¿ah? no, de los
homicidios, la disminución de los homicidios.

Mira... yo revisé esta mañana... por ejemplo fíjense ustedes en 6 meses de 
gestión porque la Policía
Nacional Bolivariana nació fue en diciembre, recuerdo que hicimos un acto en 
Catia, en el boulevard, ¿se
acuerdan?  Y  ahí  desplegamos  la  Policía  Nacional  Bolivariana,  esto  hay  
que  explicarlo  y  volverlo  a
explicar, ajá... la zona colorada y la colorada ¿qué es?, ¿y esta amarilla? Un 
reducto.


Fíjense  ustedes,  cámara  por  favor.  La  parroquia  Sucre  ve,  parroquia  
Sucre  que  es  Catia  y  todos  los
alrededores ahí, esta como que es la autopista ¿no? El área marcada con el 
color azul, es el área que ha
estado  cubriendo,  trabajando  la  Policía  Nacional  Bolivariana,  ¿sí  
Fernández  no?  Y  esta  colorada  es  el
área donde ustedes van ahora, la nueva promoción, se va a sumar aquí, a esta 
área y aquí hay un área
amarilla que me dice Tareck que es un reducto allí, ¿esta área amarilla qué 
será? ¿qué será eso ahí? Aquí
dice Propatria, Andrés Eloy Blanco, aquí va la autopista ve. Bueno, averigüen 
que es esa zona amarilla,
por  qué  no  la  cubre  aquí,  ¿no  habrá  capacidad  para  cubrirla  toda?  
La  vamos  a  cubrir  en  la  próxima
promoción, aquí está la Guardia Nacional, en Propatria.

Bueno  fíjense  una  cosa,  en  esta  área  azul,  ¿cuántos  kilómetros  
cuadrados  son?  ¿cuántos  habitantes
viven en esa área? ¿quién me dice? 300 mil habitantes, kilómetros cuadrados, 30 
kilómetros cuadrados,
habitantes me dijiste 300 mil habitantes.

Son  áreas  muy  superpobladas  y  eso  es  parte  del  problema  ¿ve?  Por  
eso  es  que  el  problema  es
estructural,  mientras  ustedes  van,  nosotros  vamos  al  sur  de  Venezuela, 
 nos  conseguimos  un  país
semidespoblado, semidesértico, y ese es el modelo del capitalismo del siglo XX, 
que produjo un gran
desequilibrio y una tremenda desigualdad en la distribución de la población 
sobre el territorio, y por
supuesto en áreas como esa, en apenas 20 o 30 kilómetros cuadrados, 300 mil 
habitantes, sácame tú la
densidad por habitante, por kilómetro cuadrado, un matemático ahí rápido. ¡Eh! 
Saquen la cuenta ahí.

Si son 300 mil habitantes, 300 mil entre 10, sería 30 mil; entre 20, 15 mil, 
cerca de 10 mil habitantes por
kilómetro cuadrado, me dio a mí así ¡ras!, rápido. Cerca de 10 mil habitantes 
por kilómetro cuadrado. Un
kilómetro son 10 cuadras así y 10 así, metan ahí a vivir 10 mil habitantes, una 
concentración demasiado
grande. Entonces ahí vienen, bueno, de ahí se derivan una serie de problemas, 
¿verdad, doctora?

¿Qué me dice la doctora, la fiscal, que ha estudiado toda esa conducta humana 
durante muchos años?
Porque ustedes estudian todo eso ¿verdad? Claro, la conducta humana. La 
doctora.

Fiscal  General  de  la  República,  Luisa  Ortega  Díaz  Sí,  ciertamente.  Y  
generalmente  en  el  seno  de  las
familias  se  crea  roce,  incluso,  entre  los  propios  miembros  de  la  
familia,  a  pesar  de  ser  hermanos,
padres, y esa concentración de tanta gente por supuesto trae más roce, y esos 
roces generan conflictos.

Por eso es importante no solamente que nuestra policía sea una policía cercana, 
humana, de contacto,
que  esté  sensibilizada,  que  tenga  vocación  de  servicio,  que  sea  un  
verdadero  servidor  público  para
ayudar a temas como este, para que... No sé si usted tiene conocimiento que 
nosotros cuando se creó la
Policía  Nacional  inauguramos  una  Fiscalía  Municipal,  que  funciona  en  
Catia,  estos  fiscales  tienen  la
misma orientación de trabajar conjuntamente con la Policía Nacional, en 
fortalecer esa zona, a través de
talleres,  orientaciones  de  cómo  deben  funcionar  los  policías  con  las  
comunidades,  con  los  consejos
comunales.

Yo creo que el trabajo social que haga la Policía Nacional es bien importante 
para el desarrollo de esta
zona. Nosotros tenemos que llevar, aparte de esa cercanía, proyectos que vayan 
como por ejemplo a
incentivar el deporte, a incentivar la cultura, el estudio, el progreso de cada 
uno de los habitantes; el
derecho, hacer entender, internalizar cada uno el derecho que tenemos a la 
salud, a la educación, a la
cultura, al deporte, eso nos va a ser crecer no solamente en ese sector, sino 
en todo el país.


De verdad que la aspiración o la expectativa que tenemos todos los venezolanos, 
respecto a la Policía
Nacional, es una gran expectativa. El Ministerio Público, y especialmente la 
Fiscal General, tiene mucha
confianza en ustedes, cree en ustedes, entonces yo creo que ustedes no van a 
defraudar esa creencia
que tenemos todos nosotros, y así lo aspiramos.

Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Muchas gracias, doctora; doctora Luisa Ortega.

Fíjense, allí Tareck, doctoras, doctores, ustedes saben que nosotros en los 
barrios tenemos un conjunto
de programas, misiones. Ahora, qué pasa, a veces andan desconectados unos de 
otros, ¿ves?; a veces
andan desconectados. Está que si la Misión Barrio Adentro, está que si la 
Misión Barrio Tricolor, está la
Misión  Madres  del  Barrio,  está  la  Misión  Niños  y  Niñas  del  Barrio,  
¿ves?,  pero  una  de  las  gerencias
culturales y más difíciles también de vencer aquí es la segmentación de las 
cosas. ¿¡Qué cosas, no!? A
nosotros  nos  enseñaron  aquella  filosofía  de  dividir,  lo  que  llaman  el 
 cartesianismo,  pues,  René
Descartes, “para entender la realidad hay que dividirla en partes”. Pero 
después se nos olvida que la
realidad es una sola [risa], y queremos atacarla por partes ¡eh!, cada quien 
por su lado. No, la realidad
hay que atacarla de manera integral, la problemática es integral.

Tareck, tú como ministro de Interior y Justicia; el vicepresidente ejecutivo, 
que es ahora el vicepresidente
de lo político también, del Consejo de Ministros; María Cristina Iglesias, que 
no está aquí, pero la he
designado vicepresidenta del Gobierno, vicepresidenta de lo social... Allá veo 
a la ministra de la Mujer,
Nancy Pérez Sierra; la Misión Madres del Barrio, por ejemplo, y todo, la 
ministra de las Comunas, Isis
Ochoa, no está aquí, pero hay que incorporarla, pero ahí están las comunas, la 
protección social, los
niños y niñas del barrio, que esas son cosas maravillosas que están ocurriendo.

Miren,  hace  poco  hacíamos  un  programa  con  motivo  del  día  del  niño  
pues,  el  domingo  en  el  Aló
Presidente, que estábamos inaugurando unos nuevos centros de atención a los 
niños en situación de
calle. Que no son de la calle, pero que viven situaciones de calle, ¿eh? Cuando 
nosotros llegamos aquí
había casi 10 mil niños, contabilizados, en la calle, de la calle; hoy quedan 
son pequeños grupos, que son
duros, difíciles ¿no?, pero miles y miles de niños han sido colocados, o han 
retornado a su familia, le
hemos conseguido la familia, su familia; otros familias sustitutas, otros 
adopción, otros están en centros
especiales,  pero  no  como  antes,  que  estaban,  yo  recuerdo,  qué  cosa  
tan  horrible  era,  el  CVN,  ¿te
acuerdas?, el Consejo Venezolano del Niño, eso eran unas cárceles, eran como 
cárceles de niños [risa],
cómo cárceles de niños, Dios.

Bueno, en fin, lo que estoy pensando, Tareck, es que debemos conformar, debemos 
pasar como a un
nuevo escalón de la batalla en el barrio, en la comunidad, integrando, 
integrando todos estos esfuerzos.
Y  en ese comando social del barrio, o como se llame, de la comuna, pero la 
comuna es un proceso que
lleva  su  tiempo,  el  barrio  no,  el  barrio  está  ahí,  ya  existe,  así  
que  no  nos  pongamos  a...  a...  no
coloquemos esto en el horizonte, allá adelante; no, es ya, es ya, en el mismo 
proceso del hoy, del cada
día. El barrio, un comando social del barrio, o como se llame.

La Policía Nacional Bolivariana, allá donde ya esté ubicada, debe incorporarse 
a ese comando social del
barrio, debe estar incorporada, la Policía Nacional debe estar al tanto, o cada 
policía en el barrio debe
estar al tanto de dónde están las misiones, dónde están los coordinadores de 
Madres del Barrio, dónde


están los coordinadores de la Misión Niño Jesús, para atender a las mujeres 
embarazadas, dónde están
los coordinadores de la Misión Barrio Adentro, de la otra, del otro, etc.

Porque el policía tiene que jugar un papel, pero de liderazgo, de integración, 
de promoción social, de
batalla  contra  tantos  males.  ¡Las  drogas!  ¡Las  drogas!  Porque,  
fíjense,  a  lo  que  dijo  la  doctora  fiscala
general, Luisa Ortega Díaz, de esa concentración de 10 mil personas en un 
kilómetro cuadrado, si a eso
tú  le  agregas  que  viene  la  Polar  y  bombardea  esos  barrios  de  
cerveza  por  todos  lados,  y  vienen  los
narcotraficantes y le inyectan droga a los barrios. Los narcotraficantes, esos 
tienen su estrategia, ellos
comienzan regalando la droga, ¿verdad?, eso ustedes me lo explicaban un día, o 
vendiéndola muy bajita,
a bajo precio; bueno, porque andan buscando el adicto, después que tú te haces 
adicto, bueno, hasta
matas y robas para pagar el precio que te pongan.

Por eso esa lucha contra el microtráfico, en el barrio, que es parte del 
narcotráfico; esa lucha contra la
venta indiscriminada de cerveza, de ron, de güisqui. Miren, da vergüenza ver 
cómo nosotros somos el
segundo país que consume más cerveza per cápita en el mundo, ¡en el mundo! 
[falla de transmisión] Es
parte de la herencia, de la podredumbre a la que aquí llegamos, y es parte de 
la estrategia pues para
mantener un pueblo ahí, a una juventud ahí, haciendo esto, haciendo aquello.

Pero  todavía  tenemos  muchas  rémoras  del  pasado,  que  siguen  siendo  una 
 amenaza  a  nuestros
proyectos,  a  nuestra  utopía  concreta  bolivariana  de  construir  la  
sociedad  justa,  que  se  llama  el
socialismo, la sociedad buena, honrada, bonita.

Ahora  fíjense  ustedes,  volviendo  aquí,  en  apenas  seis  meses,  ahí  en  
la  jurisdicción  correspondiente,
donde la Policía Nacional Bolivariana se desplegó, recuerdo todo lo que es El 
Limón, Plan de Manzano,
Carretera Vieja Caracas-La Guaira, ¿qué más, ah?; Alta Vista, Ruperto Lugo, Los 
Frailes, Casco Central,
toda esa área. Allí, miren, la reducción de los delitos es algo impresionante, 
en esa circunscripción.

Principales delitos: robo, en el mismo período 2009, entiendo ¿verdad? ¿Sí?

Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El 
Aissami Sí.

Presidente Chávez Primer semestre. Porque así es que se tiene que comparar, el 
mismo tiempo del año
pasado contra el mismo tiempo y las misma área de este año. La reducción ha 
sido de 51,6 por ciento,
de  los principales delitos.

En robo, por ejemplo, hubo 159 robos el año pasado, este año 66. La reducción 
58,49, en apenas seis
meses de trabajo.

Hurtos, 125, 101. Aquí la reducción ha sido menor, 19,2 por ciento. Pero hay 
una reducción, hay que
seguir trabajándola.

Violencia de género, donde la mujer es la que siempre, casi siempre sale 
violentada, atropellada, 102
contra 34. Reducción 66,6 por ciento.

Lesiones, la reducción de 138 a 73. 47,10 por ciento de reducción.

Homicidios, de 66 que hubo, este año hubo 26. La reducción, 60,6 por ciento.


Homicidio en la parroquia, bueno, ya esto es toda la parroquia. Esto incidió en 
toda la parroquia en una
disminución del 24,4 por ciento. Si extendemos la jurisdicción a toda la 
parroquia. Pero en la jurisdicción
correspondiente la disminución ha sido de 60,6 por ciento.

Bueno, esto, por eso es que decimos, en verdad los felicitamos queridos amigos 
de la Policía Nacional
Bolivariana, hay razones para ser optimistas y para creer que sí es posible que 
nosotros derrotemos el
hampa,  el  crimen  organizado  y  el  no  organizado,  y  especialmente  con  
estos  principios,  de  policía
comunal, comunitaria, preventiva y no represiva, policía humana pues, policía 
humana. Ustedes se están
convirtiendo   en   un   modelo   de   policía   humana,   fortalezcámoslo.   
Por   eso   merecen   todo   el
reconocimiento, y por eso quise estar aquí en este acto de graduación de la II 
promoción de nuestra
Universidad Nacional de la Seguridad.

Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez  Bueno,  ahora  vamos  a  hacer  un  pase,  un  pase  por  
vía  satélite,  al  estado  Trujillo,
porque se va a inaugurar allá un Centro de Seguridad y Atención de Emergencias.

Explícanos,  por  favor,  ministro  Tareck  El  Aissami,  en  qué  consiste,  y 
 le  damos  el  pase  luego  al
gobernador Hugo Cabezas.

Ministro.

Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El 
Aissami Gracias, Presidente.
Estos centros de atención al ciudadano y a las ciudadanas del 171, es un 
desarrollo tecnológico puesto a
la orden del pueblo, para que a través de una llamada gratuita puedan denunciar 
o sugerir cualquier
atención en materia de seguridad ciudadana.

El Gobierno Bolivariano, con esta puesta en funcionamiento e inauguración de 
este centro, son ya dos, y
la meta de este año es inaugurar cuatro centros de llamadas al 171, que son 
centros de llamadas de
emergencia y que además nos facilita la labor y complementa el esfuerzo de los 
cuerpos de policía y la
capacidad y la eficiencia de respuesta ante las solicitudes de la ciudadanía.

Presidente Chávez Bueno, muy bien, entonces después de esta explicación le 
damos el pase, ahora sí, al
gobernador Hugo Cabezas y al director nacional de prevención del delito, Edwin 
Rojas.

Adelante, señor gobernador.

Gobernador del estado Trujillo, Hugo Cabezas Bueno, muy buenas tardes, 
comandante Presidente, un
saludo entusiasta desde acá desde la tierra de Antonio Nicolás Briceño, de 
Cristóbal Mendoza, de José
Gregorio Hernández, Barbarita de la Torre y Dolores Dionisia Santos Moreno, 
héroes de nuestra Patria.

Aquí la tierra de Trujillo le da ese saludo, agradeciéndole de antemano que 
cuando estamos en víspera
del 227 aniversario del natalicio del más grande hombre del planeta, diríamos 
acá, como es el Libertador
Simón  Bolívar,  nosotros  estamos  hoy  pues  dando  inicio,  inaugurando  
este  centro  de  seguridad
ciudadana  y  de  atención  integral  de  emergencias,  para  este  pueblo  de  
Trujillo  que  tanto  lo  merece.
Primera  vez  que  ocurre,  pues,  en  nuestro  estado  que  la  tecnología  de 
 punta,  puesta  al  servicio  del
pueblo más humilde, al pueblo que de forma gratuita va a tener este servicio a 
partir de este momento,
y  por supuesto, debemos decirlo, en el marco del convenio del ALBA. Saludamos 
desde aquí a nuestro


comandante  también,  guía  pues  del  socialismo  continental,  y  por  
supuesto  del  humanismo  en  las
relaciones personales, nuestro comandante Fidel Castro, con la tecnología, la 
experiencia de nuestros
cubanos, hemos dado inicio pues a este centro, mejor conocido como el 171, y 
pasamos de inmediato,
comandante  Presidente,  a  ver  las  instalaciones  que  son  de  primera  
calidad,  dignas  de  este  pueblo
heroico de Trujillo, que le reconoce a usted como el líder de la Revolución, y 
que está con usted Patria o
muerte y rodilla en tierra.

De  verdad  que  para  nosotros  es  satisfactorio  ver  todas  estas  
instalaciones.  Nos  acompaña,  como  ya
dijimos,  el  director  nacional  de  prevención  del  delito,  compañero  
Edwin  Rojas,  bien  como  lo  dijo  el
ministro  y  compañero  Tareck  El  Aissami,  este  centro  en  forma  
gratuita,  con  la  tecnología  de  punta
puesta al servicio del pueblo, permitirá a la población, en tiempo real, con 49 
funcionarios que están al
servicio las 24, por supuesto con sus turnos correspondientes, nos permitirá a 
nosotros darle respuesta
oportuna   a   solicitudes,   a   emergencias,   a   llamados   de...   Por   
ejemplo,   bien   importante   señalar,
comandante Presidente, que hace 48, 72 horas exactamente, recibimos 17 llamadas 
de la población de
La Ceiba, que sufrió, como usted bien sabe, embates por las lluvias y el 
desbordamiento del río Motatán,
y gracias aprovechamos de darle a usted, comandante, por todo el apoyo aéreo, 
el apoyo que nos ha
brindado.

Adelante, comandante, si usted tiene alguna pregunta, por favor.

Presidente Chávez Bueno, gracias gobernador. Estamos viendo allí un gobernador, 
una policía estadal,
trabajando  de  manera  acoplada  con  el  Gobierno  Nacional  Revolucionario,  
con  la  Policía  Nacional.
Servicios  para  el  pueblo,  esto  es  para  que  la  gente  llame  ¿no?,  
ante  cualquier  emergencia  ¿verdad?,
cualquier amenaza, cualquier cosa que se vea, llamar a tiempo. Y esto sin costo 
alguno. Protección Civil,
Bomberos, hay una red que está enlazada con el 171.

No, gobernador, no tengo ninguna pregunta. Sólo estaba comentándole aquí a 
Tareck, y a Soraya, que
agradecemos mucho su gestión, y que a mí me parece que en los estados donde 
estamos trabajando
muy bien con los gobernadores, como es el caso de Trujillo; estamos trabajando 
muy bien con la policía
estadal,  algunos  municipios  también,  pudiéramos  avanzar  más  rápido  en  
la  creación,  allá  en  esos
estados, allá en esos municipios, de la Policía Nacional Bolivariana. Es un 
lineamiento estratégico que
estoy emitiendo para avanzar en esa dirección, y ruego toda su cooperación 
señor gobernador y amigo,
y tocayo, Hugo Cabezas. Adelante.

Gobernador  del  estado  Trujillo,  Hugo  Cabezas  Sí,  bueno,  comandante,  
desde  luego  es  importante
referirle al país la parte tecnológica. Yo pediría al compañero de lucha, Edwin 
Rojas, que nos permita
conocer más al detalle, e incluso posiblemente a alguna de las operadoras, que 
pueda ella a viva voz,
pues decirle al país entero de qué se trata más específicamente este servicio, 
que insisto, gratuito para
la  población  trujillana,  y  que  desde  luego  va  a  servir  como  un  
instrumento  más  para  el  ataque  a  la
delincuencia, y por supuesto a la prevención, como bien lo dijimos, prevención 
a todo lo que tiene que
ver con los desafueros que de alguna manera se cometan en cualquier sociedad.

Por favor, comandante, le comunico aquí directamente a Edwin Rojas.

Director General de Prevención del Delito, Edwin Rojas Buenas tardes, 
comandante Presidente, y todo el
país.


En efecto, este centro de seguridad y emergencia atenderá a más de 1 millón de 
habitantes del pueblo
de Trujillo, y forma parte de uno de los convenios de la Alianza Bolivariana 
para las Américas, a través de
la Universidad de Ciencias Informáticas de La Habana y el Ministerio del Poder 
Popular para Relaciones
Interiores  y  Justicia,  y  en  este  caso  acá  trabajarán  60  funcionarios, 
 donde  están  articulados  y  están
compenetrados,  eso  que  usted  decía  hace  un  momento  de  la  articulación 
 y  la  conexión  entre  las
distintas instituciones, acá estará Cicpc, Protección Civil, Prevención del 
Delito, la ONA, los bomberos, los
cuerpos de policía del estado Trujillo, y desde cualquier rincón del estado se 
puede efectuar cualquier
tipo  de  llamada  gratuita  de  emergencia;  a  su  vez  hay  una  
mapificación  del  estado  Trujillo,  donde  se
puede identificar, ciudadano Presidente, desde dónde está llamando los 
operadores. Acá tenemos todo
lo que son los operadores, que de paso la gobernación de Trujillo los captó de 
las misiones bolivarianas,
son muchachos estudiantes de la Universidad Bolivariana, de la Misión Sucre, y 
que a su vez pues están
trabajando en su medio turno acá en este centro. Impactará y beneficiará a más 
de 1 millón, 1 millón 50
mil habitantes, que es la población estimada del estado Trujillo, con una 
inversión de 6 millones 500 mil
bolívares  fuertes,  inversión  conjunta  del  Gobierno  Nacional,  del  
presidente  Hugo  Chávez,  de  usted
Presidente; y del Gobierno Regional del estado Trujillo.

Adelante, Presidente.

Presidente Chávez Bueno, Rojas, muchas gracias. Y agradezco mucho la 
cooperación cubana también, y
saludo,  aquí  está  un  grupo  de  asesores  cubanos  que  nos  está  ayudando 
 tanto  en  la  creación  de  la
Policía Nacional Bolivariana. Para ellos un reconocimiento muy especial.

Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Y me decía Tareck que gracias al apoyo cubano hemos creado 
este software que nos
permite enlazar todos los cuerpos de seguridad, cuerpos de bomberos, protección 
civil, para atender
rápido las demandas de la comunidad y proteger a nuestro pueblo, ¡eh!, proteger 
a la sociedad. Cuba
tiene un modelo extraordinariamente avanzado de policía, de seguridad 
ciudadana, de prevención, de
atención a desastre o prevención de desastres, es el mejor de América Latina, y 
no sólo América Latina,
es mejor, mucho, que el de Estados Unidos.

Ustedes  no  vieron  lo  que  pasó  en  Katrina,  y  Estados  Unidos  es  uno  
de  los  países  más  violentos  del
mundo, que consume más droga, homicidios, secuestros, la gente anda con armas 
de guerra por..., etc.

Aquí  está  por  cierto,  miren  esto,  miren  cómo  vamos  nosotros  aquí,  
esto  es  también  para  seguirnos
motivando. Estas son las estadísticas, fuente el Foreign Policy, ¿esto de dónde 
es, Tareck?

Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El 
Aissami Ese es un instituto de
investigación policial que hay en Estados Unidos.

Presidente Chávez En Estados Unidos. Bueno, cifras de los mismos Estados 
Unidos. Vean ustedes, esta
tabla que está aquí mide la tasa de homicidios por 100 mil habitantes, vean 
ustedes en esta ciudad,
Nueva Orleans, 74; Detroit, 46. Todo esto es Estados Unidos, ustedes saben. 
Baltimore, 45; Washington,

31.  América  Latina  está  por  debajo  de  Estados  Unidos,  como  un  todo,  
por  eso  yo  les  decía,  si  un
territorio  es  de  los  más  inseguros  de  este  planeta,  es  el  territorio 
 de  los  Estados  Unidos,  y  ellos  se


quieren presentar, con sus campañas mediáticas y sus películas, y no sé qué 
más, Hollywood, como el
paraíso terrenal. Y es lo más cercano al infierno, ¿saben?, violencia, racismo, 
violaciones, narcotráfico,
droga, armamentos, violencia, secuestro, etc.

Bueno,  es  el  capitalismo  pues,  esa  es  la  cuna  del  capitalismo.  ¡Eh!  
Ahora,  fíjense  ustedes  cómo
estábamos nosotros anteriormente en la parroquia Sucre, estábamos en 49,6, muy 
alto; ahora hemos
bajado a 17,6, en la parroquia Sucre. Ahora, esto tenemos que seguirlo bajando, 
y además llevarlo a
todo   el   país,   a   todo   el   territorio   nacional.   Por   eso   es   
que   tenemos   que   seguir   trabajando
coordinadamente y acelerando todos estos procesos.

Bueno, yo no sé si ustedes tienen algo más que mostrarnos allá, gobernador, 
viceministro, y si no vamos
despidiendo el pase, porque ya son las tres y media de la tarde y esta gente 
sale de permiso hoy hasta el
día lunes en la mañana.

Asistentes [ovación].

Presidente Chávez ¡Ajá! Estos oficiales recién graduados. Adelante, gobernador.

Director General de Prevención del Delito, Edwin Rojas Sí, bien, Presidente, 
simplemente para destacarle
que en estos días de prueba, que ya lleva el Sistema de Seguridad de Emergencia 
171, ya se han recibido
más de 30 mil llamadas telefónicas acá en este centro, en sus primeros días de 
prueba, de manera que
hoy,  que  está  usted  ya  haciendo  el  anuncio  ante  todo  el  país  
nacional,  pues  pensamos  que  la
herramienta va a servir para difundirla y para que se use con mucha 
responsabilidad.

Para el cierre dejo al compañero gobernador Hugo Cabezas.

Gobernador del estado Trujillo, Hugo Cabezas Sí, bueno, comandante, más allá de 
lo tecnológico, decirle
que acá, reiterarle que el pueblo de Trujillo, conforme lo dijo Bolívar en 
1813, justamente en La Ceiba:
“Trujillo,  el  faro  de  la  Patria”.  Desde  aquí  cuente  con  nosotros,  
comandante.  Por  ahí  han  tratado  de
ridiculizar  y  banalizar  ese  magnánimo  esfuerzo  que  usted  está  
haciendo,  desde  el  punto  de  vista
científico, desde el punto de vista de las mejores intenciones posibles, de 
hacer la exhumación de los
restos,  del  cuerpo  de  nuestro  querido  Bolívar,  han  tratado  de  
ridiculizar  esa  situación.  Nosotros  le
decimos a usted que el pueblo de Trujillo, al contrario, está sumamente 
agradecido porque usted le
haya devuelvo la verdadera historia a nuestro pueblo, ellos ocultaron la 
verdadera realidad, usted con
ese  esfuerzo  que  está  haciendo  cuente  con  este  pueblo,  que  no  come  
cuento  de  obispos  ni  de
cardenales, aquí lo que se sabe es que estamos construyendo el socialismo, 
comandante, y cuente con
nosotros rodilla en tierra.

¡Patria socialista o muerte! ¡Venceremos! Comandante, un abrazo.
Presidente Chávez ¡Venceremos! Gracias, gobernador.

Bueno, un aplauso le damos a Trujillo, al pueblo trujillano.
Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Bueno, y a la Policía Nacional y a todo este esfuerzo por 
darle seguridad a nuestra
ciudadanía.


Bueno,  el  gobernador  ha  tocado  un  tema  que  es  bien,  bien  importante, 
 y  que  en  estos  días  se  ha
colocado, lo sabíamos, ya uno más o menos se imagina lo que los escuálidos van 
a decir; no, ya uno los
conoce pues, yo sabía que iban a decir que era brujería, que Chávez no sé qué 
más. Bueno, yo creo que
ellos están en verdad cada día más desquiciados ¿no? Ellos dicen que yo estoy 
loco, pero ellos, si yo
estoy loco, ellos están cien veces más locos, y locas, porque uno ve mujeres y 
hombres escuálidos ahí en
televisión, diciendo y haciendo de todo.

Anoche estaba yo oyendo, viendo en La Hojilla, a una señora, de esa burguesía, 
que fue ministra de un
Gobierno  copeyano,  y  es  una  señora  que  tiene  una  estampa,  pues,  tú  
sabes  las  burguesas  ¿no?  Y,
bueno, ella se cree una lumbrera ¿no?, se cree una lumbrera, es un complejo de 
superioridad. Y anoche
decía, incluso: “No, porque es que el Presidente, ustedes saben, hay que 
recordar cuando comenzaba el
Gobierno, aquello de que él cuando iba a comer ponían una silla vacía, y decía 
que esa silla era para
Bolívar, y le ponía...”. Yo digo, esta señora perdió todo su glamur, todo ese 
glamur. Porque si con eso ella
pretende  decir  lo  que  pretende  decir,  “porque  yo  estoy  loco”,  más  
loca  está  ella,  sí,  más  loca,  más
desquiciada, o sea perdió el glamur, todo aquella trayectoria de intelectual y 
no sé qué más. ¿De dónde
saca alguien eso? Donde está la prueba, pa’ que digan que yo cuando me sentaba 
a comer y que venía
mi esposa, Marisabel en ese tiempo, la madre de Rosinés, y que yo mandaba a 
servir la cena, todo eso lo
decían, y lo repetían, entonces ella ahora está sacando de un baúl, dándolo 
como un hecho, dándolo
como si ella lo hubiera visto ¿ves? Lo cual la destroza a ella misma, porque el 
que tenga cuatro dedos de
frente y vea eso, tiene que decir: “¿De dónde sacará esa señora eso? ¿De dónde 
podrá ella probar que
Chávez cuando va a comer pone una silla vacía?”. Y que esa es la de Bolívar.

Asistentes [risas].

Presidente Chávez [risa] Es una ridícula, pues. Es lo menos que se le... una 
ridícula, una señora ridícula
pues, una escuálida ridícula.

Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Una ridiculez. Ahora, si así creen ellos que me van a tumbar 
a mí, ¡ah! bueno sigan
pues.

Ahora, el hecho de Bolívar, miren yo vi la emoción de esta mujer que está aquí, 
que esta sí es una mujer
hecha  y  derecha,  la  Fiscal  General  de  la  República,  ¿ves?  Yo  la  vi  
allá,  porque  ella  estuvo  todas  esas
horas...

Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Y ella no ha dicho nada, doctora Ortega, yo no sé si usted 
quiere hacernos algún
comentario,  ya  que  el  gobernador  ha  tocado  el  tema,  ¿ves?  Y,  bueno,  
ayer  yo  vi  que  estaban
entrevistando  a  unos  soldados,  que  estuvieron  allí;  Tareck  estaba  
también,  ellos  estaban  todos  muy
emocionados.  Yo  apenas  fui  un  rato,  yo  fui  cuando  me  avisó  Elías  
que  ya  habían  abierto  la  urna  de
plomo,  yo  fui  para  ver  los  restos  del  padre  Bolívar,  porque  fue  una 
 sorpresa  conseguirlos  como  se
consiguieron.  Y  yo  creo  que  son  los  restos  de  Bolívar.  Ha  habido,  a 
 lo  largo  de  estos  casi  200  años,
dudas, dudas sobre esos restos. Incluso había gente que decía que ahí no había 
nada, sino tierra. Había
gente  que  decía  que  ahí...  Una  vez  vino  un  eminente  venezolano,  José 
 Vicente  Rangel  creo  que  lo
conoció, al doctor Pepe Izquierdo, un médico venezolano, creo que patólogo...


Fiscal  General  de  la  República,  Luisa  Ortega  Díaz  Él  abrió  la  
Escuela  de  Patología  de  la  Universidad
Central.

Presidente Chávez Y él abrió, inauguró, fundó la Escuela de Patología de la 
Universidad Central.

El doctor Pepe Izquierdo, ya fallecido, consiguió en la Catedral de Caracas, en 
una ocasión, un cráneo, y
él, experto, le hizo un estudio, y él llegó a afirmar que ese era el cráneo de 
Bolívar, que cómo estaba solo
ahí al lado de unos huesos de caballo y gallina, en la Catedral de Caracas, 
donde estuvieron los restos
que trajeron de Santa Marta, durante varios años.

Bueno, esa fue una gran discusión, que llegó hasta la Asamblea Nacional 
Constituyente, que era Andrés
Eloy Blanco el presidente. El debate y la diatriba fue tal que tuvieron que 
abrir el sarcófago, pero no
abrieron el ataúd o la urna de plomo, no la abrieron, sino que la tocaron, y 
entonces dice Andrés Eloy, y
el informe que hicieron varios diputados, dicen que sí, que ellos tocaron que 
ahí estaba el cráneo pues,
que ellos tocaron el cráneo, aunque no lo vieron, pero que por tanto ese cráneo 
que cargaba el doctor
Izquierdo no era, que ahí estaba el cráneo.

Entonces ahora, yo, cuando vi aquellos restos, yo creo que es Bolívar, creo; 
ahora vienen los estudios
científicos,  el  ADN  y  todo  esto,  ¿ves?,  para  certificarlo  científica  
y  definitivamente  pues.  Porque  el
cadáver  de  nuestro  padre  Bolívar,  bueno,  ese  dio  brincos.  Mira,  en  
Santa  Marta  lo  tuvieron  no  sé
cuántos días en la vieja aduana, un caserón viejo, ahí lo tuvieron; no ves que 
lo gobernaron allá eran
enemigos de él, y los que gobernaban aquí también eran enemigos de él, y no lo 
querían ni allá ni aquí.

El Mariscal Sucre también. Miren, los restos de Sucre estuvieron tirados en la 
selva de Berruecos yo no
sé cuántos meses, hasta que su esposa, su viuda, fue, pagó unos trabajadores, 
una gente, y fueron y lo
rescataron, lo habían enterrado por allá en un patio, en la selva pues. Se lo 
llevó. Como el Gobierno de
Ecuador  no  lo  quería,  ni  el  de  Colombia  tampoco,  el  cadáver  del  
Mariscal  de  América,  entonces  ella
coordinó con un cura amigo de la familia, y lo colocaron en una caja, en un 
ataúd de madera, en el
sótano de una vieja iglesia, llamada del Carmen Bajo, en la ciudad de Quito. Se 
murió el cura, se murió el
otro, y se murió la viuda, y ahí se quedó Sucre, nadie sabía, nadie supo. Hasta 
el año 1900, cuando el
general  Eloy  Alfaro,  mártir  bolivariano,  presidente  del  Ecuador,  era  
presidente  del  Ecuador,  fue
derrocado por los yanquis y asesinado por la burguesía quiteña, alguien llegó y 
dijo que consiguieron un
ataúd por allá, y fueron, y alguien dijo: “¡Ese es Sucre!”. Y le vieron el tiro 
en el brazo, todavía el uniforme,
todavía una ropa que le puso la viuda. Y aun cuando no se le hicieron exámenes, 
porque en ese tiempo
no había la tecnología que hay ahora, sin embargo allá está, en la Catedral de 
Quito están los restos del
Gran Mariscal de Cumaná, del Gran Mariscal de Venezuela, del Gran Mariscal de 
América, el mártir, el
Abel de Colombia.

Entonces,  esos  hombres,  aún  muertos  quemaban,  y  las  burguesías  le  
tenían  miedo  a  sus  cadáveres,
pues [risa].

Entonces el cadáver de Bolívar estuvo brincando. Después vino alguien, una 
familia rica, en Santa Marta,
y se lo llevó, y lo metieron en la Catedral de Santa Marta en una bóveda de la 
familia, que la prestaron
para  Bolívar,  tumba  prestada  pues,  tumba  prestada.  Después  vino  un  
terremoto,  la  iglesia  se  medio
cayó, se abrió la bóveda y se veía ahí el ataúd. Allá fue Santander un día a 
escupir el ataúd, a pisarlo, el
traidor  de  Santander,  siendo  presidente  de  Colombia.  Bolívar  le  
perdono  la  vida,  porque  Santander


había sido condenado a muerte, porque fue el que mandó a matar a Bolívar, eso 
se comprobó. Y Bolívar
le perdonó la vida y lo mandó pa’l exilio. Después de muerto Bolívar, volvió, 
Presidente de Colombia.

¿Ves? ¡La traición! La traición al pueblo, la traición a Bolívar.

Después alguien, en Santa Marta —todo está escrito, no tengo aquí los datos 
exactos— se llevó el ataúd
pa’ su casa, y allá lo tuvieron, en la casa de una familia, no recuerdo cuántos 
años...

Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El 
Aissami Cuatro años.
Presidente Chávez Cuatro años. Después arreglaron la iglesia y lo llevaron otra 
vez para allá.

Hasta que por fin, por presiones aquí de la familia, Dios mío ese hombre en su 
último testamento, en su
última  proclama,  en  su  testamento  dice  que:  “Mis  restos,  una  vez  que 
 yo  muera,  mis  restos  sean
llevados a Caracas, mi país natal”. Y andaba dando brincos. Y por fin Páez 
[risa], Páez después, cuando
ya él sintió que ya no era una amenaza, aquel cadáver, que tenía controlada a 
Venezuela férreamente,
entonces mandó una comisión y lo trajeron, 1842, era el mes de diciembre.

Desde entonces no se abría ese ataúd de plomo, desde 1842, 43 por ahí, 
porque...

Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El 
Aissami El 15 de marzo del 43.

Presidente Chávez El 15 de marzo, José María, el doctor Vargas le hizo un 
trabajo al cadáver, lo preparó y
tal, y lo encerraron en la urna de plomo.

Desde  entonces  no  se  abría  esa  urna.  Y  lo  que  hemos  hecho  es  
constatar,  y  ahora  vamos  a  hacer
estudios, y ahora se aplica una tecnología, para garantizar la preservación de 
esos restos, per secula
socolurum, para que no se pulvericen, y para certificar que ahí está el padre 
de la Patria.

¡Ah! Bueno, entonces andan los escuálidos pero como locos y locas. No te digo, 
pues, la señora esta, que
Chávez llevó allá unos babalaos, que es un plan que hicieron con Fidel, y Raúl 
y Chávez, que son brujos, y
entonces hicieron un... ¿cómo llaman eso?, una... no sé, yo no sé nada de eso, 
de brujería. Ellos son los
que  saben,  ellos  tienen  la  mente  enferma.  Entonces  como  tienen  la  
mente  enferma,  ellos  inventan
cualquier leyenda, fue algo hecho con respeto supremo al padre de la Patria, y 
siguiendo un protocolo
científico estricto.

Yo no sé si la doctora Luisa Ortega, no sé si ella quiere decirnos algo, porque 
no la he visto a usted que...
usted vio todo eso, estuvieron ahí como casi 48 horas, ¿verdad doctora?

Fiscal General de la República, Luisa Ortega Díaz Sí.
Presidente Chávez La doctora Luisa.

Fiscal  General  de  la  República,  Luisa  Ortega  Díaz  Sí,  ciertamente.  
Este  significativo  acto  de  abrir  el
sarcófago,  y  luego  el  cajón  de  plomo  que  contenían  los  restos  de  
nuestro  Libertador;  porque
ciertamente ese acto despejó la duda de aquellos que alguna vez insinuaron que 
allí no estaban los
restos del padre de la Patria, o que esos restos no eran de él.

Esto para una proyección hacia el futuro, para que los venezolanos tengan la 
certeza de que ciertamente
allí están los restos de nuestro Libertador.


Pero  quiero  decirles  que  este  procedimiento  que  se  realizó  se  hizo  
con  todo  lo  que  prevé  la  ley,  un
procedimiento técnico y científico, y que fue abordado por un conjunto de 
expertos, no solamente a
nivel  venezolano,  sino  también  nos  acompañó  un  experto  extranjero;  y  
que  además  nos  permitió
primero hacer los estudios para determinar las posibles causas de la muerte de 
nuestro Libertador; en
segundo lugar, vamos a constatar si ciertamente estos son los restos de nuestro 
Libertador, a través de
una prueba científica, que en estos momentos se está realizando en uno de los 
laboratorios del Cicpc, el
IVIC y el IDEA.

Pero hay un elemento importante, que es bueno que los venezolanos lo sepan, que 
afortunadamente
esta acción, sin precedentes en este país, se realizó, porque de haberse dejado 
los restos del padre de la
Patria en la situación en que estaban, probablemente en cinco o seis años no 
íbamos a tener nada.
Porque como lo dijo el ciudadano Presidente, desde 1843 nadie se había dignado 
a tomar acciones para
preservar estos restos. Y él estaba depositado en una caja de plomo, esta caja 
de plomo había cedido en
su  parte  superior,  y  ya  se  estaba  produciendo  un  acercamiento  tal  
que  probablemente  la  estructura
ósea, la osamenta, se iba a desintegrar, y que no soportaba más tiempo, porque 
el deterioro en que se
encontraba la caja de plomo, en que se encuentra todavía la caja de plomo, 
porque esta caja va a ser
exhibida en el futuro en el museo, en un museo venezolano. Porque a los 
venezolanos no se les puede
privar  del  derecho  de  conocer  cómo  se  realizó  esa  operación  y  cuáles 
 fueron  los  resultados  de  esa
operación, especialmente exhibir la carta suscrita por el doctor José María 
Vargas, donde explica paso a
paso qué fue lo que se hizo en 1843 cuando él realizó un procedimiento para 
proteger la osamenta de
nuestro Libertador.

Ahora  vamos  a  esperar  los  resultados  de  las  experticias,  porque  se  
extrajeron  tejidos  óseos  para
practicarles la experticia en los distintos laboratorios.

Y la otra cosa, que yo quería también aclarar, es que los restos de nuestro 
Libertador son patrimonio
público, son patrimonio del Estado, patrimonio histórico cultural, nos 
pertenece a todos. Para realizar
acciones de este tipo no se requiere autorización, más que el Estado decida 
tomar esa acción. Si nuestro
Libertador  Simón  Bolívar  en  vida  pertenecía  al  pueblo,  con  más  razón  
sus  restos  hoy  también  le
pertenecen al pueblo.

Presidente Chávez Gracias, doctora. Muchas gracias por esas reflexiones.
Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Nos pertenecen, le pertenecen al pueblo.

¡Aaah! Que la burguesía, como canta Alí Primera también, quería tener a Bolívar 
era encerrado en urna
de  plomo,  ¿ves?  Nosotros  lo  hemos  liberado.  Querían  tener  a  Bolívar  
era  convertido  en  estatua,  en
bronce, o en mármol, Bolívar se ha hecho pueblo. Ellos todavía le tienen miedo 
a Bolívar, al verdadero
Bolívar, al decretó la libertad de los esclavos, al que quería la igualdad, el 
que terminó enfrentándose a
la aristocracia, al alto clero, a la burguesía de su momento. Y por eso lo 
echaron, lo echaron, y allá murió
con una camisa prestada, en Santa Marta. ¿Ves?

Bueno, esta señora, la dama de anoche, la dama de anoche, la que estaba 
prestando ahí Mario Silva, ese
candidato a ser miembro de la junta directiva de Globovisión, aquí lo 
propusieron, por allá, candidato.


Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Mario Silva anoche estaba presentando a la dama, a la dama de 
anoche, ella utilizó
una palabra: “pornografía”. Así dijo: “No, esa es una cosa pornográfica, 
presentar los restos de Bolívar es
algo pornográfico...”. Vean hasta dónde llega la locura de la burguesía. Esa 
palabra a mí me llamó la
atención:   “algo   pornográfico”.   Esa   es   la   burguesía.   
¡Pornográficos   son   ellos!   Tienen   la   mente
pornográfica, degenerada. ¿Qué cosas, no? ¡Qué cosas! Pero hay que recordar una 
cosa, como dijo el
Quijote:  “Cuando  ladran  los  perros,  eso  significa  que  estamos  nosotros 
 cabalgando...”.  ¡Cuando  ellos
chillan, es porque les duele, porque estamos haciendo lo correcto!

Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Doctora Luisa Estella Morales, le voy a pedir una reflexión a 
la presidenta del Tribunal
Supremo de Justicia, antes de irnos de permiso; ustedes, yo no. La doctora 
Luisa Estella Morales, que es
la presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, como sabemos.

Doctora Morales, por favor.

Presidenta  del  Tribunal  Supremo  de  Justicia,  Luisa  Estella  Morales  
Bueno,  gracias  Presidente  por
permitirme sobre todo dirigirme a este grupo de graduandos del día de hoy, a 
quienes han recibido los
honores por su esfuerzo, no solamente académico sino también en un aspecto muy 
importante, que es
la disciplina, es el comportamiento del policía.

El  Presidente  nos  hizo,  en  su  intervención,  algunas  menciones  
relevantes  acerca  del  aspecto  de  la
territorialidad, que luego la Fiscal General pues se refirió como uno de los 
elementos que inciden en la
conducta  humana.  Y  además  de  la  territorialidad  nosotros  oímos  acerca  
de  unas  cifras  en  verdad
significativas,  importantes,  que  no  se  generan  espontáneamente,  sino  
del  esfuerzo  que  vienen
haciendo,  no  solamente  los  cuerpos  policiales,  sino  sus  líderes  a  
nivel  del  ministerio  y  a  nivel  de  la
universidad, de ese esfuerzo de formación que va acompañado de la creación de 
la policía, de la nueva
policía, la novísima policía que hoy tenemos acá en este teatro.

Y  eso  es  muy  importante,  porque  creo  que  ya  se  vislumbra,  con  ese  
paneo  ligero  que  ha  hecho  el
Presidente, ya se vislumbra lo que va a ser, lo que va a ser la proyección de 
esta policía; o sea, lo que va
a ser el liderazgo. Vimos también los mapas de influencia que tiene la 
actividad de la nueva policía y de
los grupos que van trabajando de una manera seria, científica, ordenada, y 
sobre todo es sistemática,
sobre el nacimiento y crecimiento de la policía.

Yo quiero felicitarlos, porque para nosotros ustedes son un punto de esperanza. 
O sea si notamos estos
aspectos de territorialidad, los aspectos estadísticos, la incidencia que pueda 
tener la presencia de la
nueva policía en lo que es la relación social, la relación humana, ya vamos 
viendo la proyección de un
policía diferente, que no es un policía represivo, sino un policía con 
liderazgo social, que junto con todo
el esfuerzo del Gobierno Nacional, de todas las instituciones, para llevar 
adelante un cambio profundo. Y
la participación popular, que es muy importante. Fíjese que yo veía con 
asombro, que de las cifras que el
Presidente allí citó, una de las incidencias en disminución de la criminalidad, 
creo que es la incidencia
más importante, es el de la violencia contra la mujer, que creo que tenía un 
número, el 66 por ciento,
algo así.


Presidente Chávez ¡Umjú!

Presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, Luisa Estella Morales Y eso es 
importante, porque quiere
decir  que  no  solamente  es  en  la  calle,  sino  dentro  de  nuestros  
hogares,  del  hogar  venezolano,  está
ocurriendo un cambio. Eso es importante. Y eso debemos anotarlo.

Por eso mi palabra de esta tarde —y gracias por la oportunidad de poder 
decirla— es esperanza, es
creer realmente que los hombres y mujeres que aquí están hoy, con este uniforme 
que sí lo llevan con
mucha  dignidad.  Voy  a  hacer  la  acotación,  dignidad  viene  de  la  
palabra  griega  dig,  que  significa  luz.
Entonces qué importante que ustedes sean luz dentro de cada uno de los espacios 
territoriales en los
cuales les corresponda actuar. O sea, que ya cuando llegue el policía, llegue 
la luz.

Muchas gracias, Presidente.
Presidente Chávez Gracias, doctora.
Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez ¡Que llegue la luz! Como lo dijo Cristo: “Luz del mundo, sal 
de la tierra”. Luz y sal,
agregaría yo. Luz. Sean cada uno luz y sal, para luchar contra la corrupción de 
los valores, para prevenir,
prevenir.

Bueno, y nosotros seguimos luchando por la prevención, no hay nada mejor que 
prevenir, con políticas
de inclusión y de justicia social.

Este tema de los niños que antes andaban en la calle, por miles y miles, y 
ahora están en su familia, en
su  escuela,  nada  mejor  para  prevenir  el  crimen,  la  violencia  ¿no?  
Todo  este  tema  de  las  madres  del
barrio,  y  ahí  venimos  nosotros.  Todos  los  días  de  este  mundo,  este  
Gobierno  está  y  estará  junto  al
pueblo, logrando mayores niveles de inclusión y de igualdad y justicia social.

Anoche  estábamos  entregando  las  pensiones,  a  miles  de  compatriotas  que 
 antes  no  tenían  pensión,
hombres  y  mujeres  de  la  tercera  edad,  que  trabajaron  20,  30  y  más  
años  y  los  explotaron  y  nunca
tuvieron acceso a la seguridad social.

Ahora tienen su libretica, y todos los meses por adelantado además, se les paga 
su pensión que ahora
es igual a salario mínimo, 1.300 bolívares aproximadamente mensuales, eso es 
justicia. A los niños, a los
ancianos, a los hombres, a las mujeres.

El viernes pasado estábamos creando, activando 6 nuevas universidades, las 
universidades politécnicas
territoriales,  inclusión,  educación,  cultura.  El  domingo  estábamos  
inaugurando  un  nuevo,  varios,  un
nuevo  conjunto  de  abastos  Bicentenario,  alimentos  de  calidad  y  muy  
baratos  para  el  pueblo,  para
asegurar la alimentación.

Seguimos  inaugurando  centros  de  salud  de  Barrio  Adentro,  reparando  y  
modernizando  hospitales,
mañana,  mañana  estaré,  pasado  mañana,  el  jueves,  graduando  la  I  
Promoción  de  la  Universidad
Deportiva  del  Sur,  es  la  primera,  ustedes  recuerdan  esa  universidad  
que  está  en  San  Carlos,  una
universidad  deportiva.  Ahora  salen  licenciados  en  deporte  los  
muchachos,  después  de  4,  5  años  de
estudio, incluyendo muchos jóvenes de América Latina y de África.


Mañana estaremos graduando miles de licenciados en Misión Cultura, licenciados 
en cultura, después
de 4 años de estudio, teóricos y prácticos. Esa es, esa es la vía, esas son las 
políticas de la Revolución,
educación, salud, alimentación, vivienda.

Vamos a recibir por cierto, hoy, a Diego Armando Maradona que viene a 
visitarnos después del Mundial
de Fútbol, va a pasar por aquí. Mañana llegará el presidente de Guyana, la 
vecina República Cooperativa
de  Guyana,  Bharrat  Jagdeo,  el  jueves  estaremos  recibiendo  a  los  
presidentes  de  estas  dos  nuevas
Repúblicas de Abjasia y Osetia del Sur, que hemos reconocido como nuevas 
repúblicas, allá en el Asia.

Luego  se  instalará  mañana,  pasado  mañana,  el  Congreso  Continental  de  
Trabajadores  de  todo  este
continente.  El  viernes  se  clausurará.  El  sábado  24,  vamos  a  estar  
todos  atentos  porque  vamos  a
continuar dignificando, dignificando a Bolívar, no a los restos de Bolívar, no, 
a Bolívar, Bolívar, Bolívar es
más, mucho más que ese esqueleto.

Bolívar  hoy,  es  Venezuela,  Bolívar  hoy  es  la  patria,  Bolívar  hoy  es  
el  pueblo,  Bolívar  hoy  es  la  Policía
Nacional Bolivariana.

Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Policía Bolivariana, patria bolivariana, sociedad 
bolivariana, socialismo bolivariano.

Estaremos  colocándole  la  nueva  bandera  tejida  por  manos  venezolanas,  
al  nuevo  ataúd  de  madera,
pero yo tengo la idea de mandar a hacer ahora para que chillen los oligarcas y 
los burgueses... vamos a
hacer, el sarcófago que tiene Bolívar ahí es de lata y lo hicieron cuando 
Gómez. Ahora están saliendo,
estamos investigando todo, quién hizo esto, quién hizo lo otro.

Yo tengo la idea de hacer un sarcófago de oro, el oro de Guayana, combinado, 
oro con diamante, un
sarcófago un sarcófago. Ahí tenemos la madera de los llanos.

Bueno ya... veremos, un nuevo sarcófago y vamos a hacer un nuevo Panteón para 
poner a Bolívar allá
arriba y que haya una luz que ilumine todo este espacio, para que siga 
chillando la burguesía que lo
quería bien muerto, Bolívar ha resucitado y hoy es un colectivo.

Luego  estaremos  inaugurando  la  sede  de  la  Orquesta  Sinfónica  Juvenil,  
el  día  sábado  es  Día  de  la
Armada  también,  el  domingo  25  estaremos  juramentando  nuevas  patrullas  
bolivarianas  del  Partido
Socialista, rumbo a la batalla del 26 de septiembre que hay que ganarla.

El 26 de julio, anuncio que estaremos en Cuba Revolucionaria conmemorando ese 
gran día del asalto al
Cuartel  Moncada,  estaremos  con  Raúl,  con  Fidel,  con  el  pueblo  cubano, 
 en  un  encuentro,  de  los
encuentros que hacemos como parte de la Alianza Bolivariana para nuestros 
pueblos y vamos a firmar
un nuevo conjunto de acuerdos, de complementación económica, de unión 
económica, para desarrollar
nuestra economía, la educación, la salud, gracias a Cuba por todo el apoyo.

La burguesía ataca duro a Cuba, claro, ahora los burgueses cayeron en lo último 
de la ridiculez, en la
ridiculez  de  decir,  que  no,  que  nosotros  somos  colonia  de  Cuba  
[risas],  bueno  eso  es  una  ridiculez.
Habrá que hacer un texto, las ridiculeces de la burguesía venezolana.


Nosotros éramos colonia de los yanquis, eso sí es verdad. Cuba hace rato, que 
se liberó del imperio
yanqui, Cuba es libre. Venezuela era colonia, Venezuela se liberó del imperio 
yanqui, Venezuela es libre,
somos  dos  pueblos  libres,  dos  repúblicas  libres,  dos  países  libres  y  
aquí  estamos  uniendo  nuestros
esfuerzos  en  la  Alianza  Bolivariana,  Bolivariana  de  nuevo,  para  que  
les  arda  a  los  burgueses,  a  los
pitiyanquis, Alianza Bolivariana, Cuba, Nicaragua, Bolivia, Ecuador, Venezuela, 
Dominica.

Y cada día el ALBA será más sólida, un espacio nuevo y allí la Policía Nacional 
Bolivariana contribuyendo
con eso, con darle vida al proyecto de Bolívar, eso es compañeros, oficiales, 
supervisores, supervisoras,
eso es.

Terminamos  con  Bolívar:  Darle  a  todo  nuestro  pueblo  la  mayor  suma  de 
 felicidad  posible,  la  mayor
suma de seguridad social. Para eso nació la bendita digo, bienvenida, hermosa y 
buena Policía Nacional
Bolivariana.

¡Que viva nuestra Policía!
Asistentes [aplausos].

Presidente Chávez Vamos a tomarle el juramento a los nuevos graduandos, para 
que se vayan, ahora sí
de permiso y se vayan a desplegar, estos, ¿cuántos son? Me dijiste, 1.474 
nuevos oficiales. Les voy a
tomar el juramento, vamos a ver.

Por favor levanten su mano nuevos oficiales de la Policía Nacional Bolivariana.

Juran  ustedes  ante  el  pueblo  y  la  patria,  cumplir  y  hacer  cumplir  
la  Constitución  de  la  República
Bolivariana   de   Venezuela,   las   Leyes   de   nuestra   República,   
respetando   los   derechos   humanos,
protegiendo  a  toda  la  sociedad,  dándose  por  entero  a  las  labores  de  
una  Policía  preventiva,  policía
humana,  al  servicio  de  todo  el  pueblo  para  construir  la  mayor  suma  
de  felicidad  posible.  ¿Lo  juran
ustedes dignos Policías Nacionales Bolivarianos?

Graduandos de la Policía Nacional Bolivariana Sí lo juramos.

Presidente Chávez Que Dios los bendiga. Felicidades, felicidades, felicidades, 
muchas gracias.
Asistentes [aplausos].

