Discurso de cierre en Caracas de Nicolás Maduro (12 abril 2013)
¡Viva Chávez! ¡Viva la historia gloriosa! ¡Viva la Revolución Bolivariana! ¡Viva este pueblo hermoso! ¡Qué viva la historia Simón Bolívar! Vamos a empezar cantando el canto de la patria, el canto anti-imperialista, el canto que llevó a las tropas libertadoras desde el Caribe al Potosí, el Gloria al Bravo Pueblo. ¿Quién rescató el himno nacional para la historia de la patria? ¿Quién rescató el tricolor nacional? ¿Quién rescató la octava estrella de Guayana libertadora? ¿Quién rescató esta patria? ¿Quién nos dio dignidad e independencia? Vamos a cantar entonces con su voz, con la voz eterna del alma de todos nosotros y vamos a cantar jurando Gloria al Bravo Pueblo, que vamos a vencer, el 14 de abril vamos a derrotar con nuestra fuerza a esta derecha. ¡Vamos entonces comandante! ¡Pa’lante con el Gloria al Bravo Pueblo! (Reproducción del vídeo de Hugo Chávez cantando el himno nacional)
¡Viva por siempre Chávez! Su memoria, su legado, su ejemplo. Queridos compatriotas hoy estamos llegando a un punto del camino, que nunca pensamos que íbamos a estar en él. Como dijo José Vicente Rangel, hemos ocupado todo el territorio de esta Caracas Bolivariana, más de siete avenidas están en este momento abarrotadas del pueblo de Caracas, del pueblo patriota, fervoroso, delirante de amor. Es la primera vez, en la historia… Es la primera vez, en la historia de la Revolución Bolivariana que llegamos a esta avenida sin él. Este es el pueblo de Chávez, este es el puesto de Chávez. Chávez sigue al frente, con su ejemplo, con su amor.
El imperialismo y la burguesía decadente y parasitaria venezolana cree que la Revolución de acabó, creen que porque perdimos físicamente a nuestro Comandante esta Revolución llegó a su fin. Creen que el chavismo se acabó, ellos lo dicen y nosotros respondemos con humildad, con convicción, pero con fuerza: ¡Ahora es que hay Chávez pa’ rato en la historia futura de este patria libre independiente! Yo quiero saludar y agradecer las palabras cariñosas, generosas del compañero querido camarada Adán Chávez, siempre firme leal, acompañando amorosamente a nuestro Comandante. Quiero saludar también especialmente con mi amor más puro a las hijas, hijos de nuestro Comandante: a Rosa Inés, a María Gabriela, a Rosita, a Huguito, al Gallito, a Manuel, a Adán, a todos. ¡Los quiero abrazar con el amor más grande que se pueda abrazar el recuerdo de nuestro padre!
¡Qué hermosa lealtad a nuestro Comandante hasta el último suspiro! Aquí está el gallito, le llegará su hora para ponerle la banda de presidente a este gallo de Chávez. Ustedes lo verán, a este gallito, siguiendo la causa de su abuelo. Hemos llegado al camino, sin él físicamente. ¡Qué difícil es, yo se los digo! Yo tengo diez días recorriendo los 23 estados y el Distrito Capital sin descansar, yo he salido a hablar con el pueblo, en San Cristóbal, en Maracaibo, en Barcelona, en San Félix, en Petare, en El Valle. He sabido decir la verdad, yo no estoy aquí parado porque yo sea un ambicioso de poder. ¡Disciplina compañeros, disciplina! Yo no estoy aquí porque yo represente a un grupo de poder internacional vinculado al imperialismo yankee. Yo no estoy aquí porque a mi me mantengan los cheques de los grupos económicos de la burguesía rancia caraqueña, ¡no! Yo no estoy aquí porque yo sea un ambicioso personalista, jamás aspiré a nada. Mi única aspiración en la vida era ver una patria de pie, una patria libre, una patria socialista y eso fue lo que nos dio Hugo Chávez.: ¡Patria libre!
Desde que surgió aquel comandante Chávez, yo lo acompañe con amor, con lealtad infinita. No recuerdo un día de mi vida, desde el 4 de febrero de 1992, que no haya trabajado y obrado para apoyar al comandante Chávez, en la calle. ¿Cuántas marchas? ¿Cuántos actos como este organizamos para apoyarlo? ¿Cuántas asambleas? ¿Cuántos Círculos Bolivarianos organizamos? ¿Cuántos sindicatos formamos? ¿Cuántos centros de estudiantes cuando formamos el Movimiento Quinta República? Incansable, psicológicamente yo, siempre estuve presto para ser su apoyo cuando salió de la cárcel fui su escolta, el tercer anillo de protección. Luego me llamó a la dirección nacional del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 a finales del 94, y allí lo acompañe sin pausa, sin pausa.
Mira ese niño qué hermoso con sus bigotes de la patria, qué cosas tienen ustedes, qué creatividad, ¡no pelan una! Hasta las mujeres tienen bigote, miren cantidad de bigotonas. Lo acompañe en el Movimiento Bolivariano 200, allí conocí a Cilia, Cilia Flores mi compañera de vida, mi esposa, mi camarada infinita. Ahí conocí a Cilia en el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200. ¿Qué? No se oye.
Estuvimos con él en todos los caminos, luego un día nos dijo en el año 96, final del año 96 nos dijo, nosotros en el Movimiento Bolivariano teníamos una concepción de la toma del poder, por la vía de una insurrección cívico militar, esa era la visión que teníamos, y él se acercó un día y nos dijo: “Estoy pensando en lanzar la candidatura presidencial para las elecciones de diciembre del 98”. Y nosotros le propusimos hacer un debate, que hicimos y el 19 de abril de 1997 en Valencia, 500 delegados nacionales del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 decidimos por unanimidad lanzar a Hugo Chávez como candidato presidencial para las elecciones del año 98; y nos lanzamos a la calle, al país a recorrer la patria. Nuevamente la burguesía se burló, dijo que Chávez no iba a llegar ni a la esquina, que si sacaba 5% del voto era mucho, la burguesía siempre ha engañado al pueblo, siempre se auto engaña, siempre ha subestimado la fuerza bolivariana, siempre subestimó a Chávez.
La burguesía se fue sorprendiendo porque el comandante Chávez cuando amaneció el año 98 su candidatura ya tenía 10% en enero, en febrero 15%, en marzo 20%, en abril 25%, en mayo 30%, en julio ya tenia 45% en las encuestas y ya era indetenible la candidatura del comandante Chávez. Una guerra sucia brutal hicieron contra él infamias, mentiras decían que Chávez al que tuviera dos carros le iba a quitar uno, al que tuviera uno le iba a quitar el carro, le iba a quitar la casa, el rancho a los pobres, que iba a acabar con la economía: una guerra sucia. Pero el pueblo no comió guerra sucia, y el 6 de diciembre de 1998 este hermoso pueblo bolivariano eligió a Hugo Chávez presidente de la República por 56% de los votos.
¡Qué historia tan grande la que hemos vivido! ¡Qué historia tan aleccionadora! Y ahí empezó el camino, inmediatamente Hugo Chávez cumplió su palabra, Hugo
Chávez es el primer líder político de este país, que prometió en una campaña electoral un programa de gobierno que prometía una constituyente. Es el primero que es electo presidente de la República y cumplió exactamente lo que prometió en la campaña con su moral. Un líder auténtico. Esta constitución que está aquí, ustedes la conocen, esta constitución no nos cayó del cielo. No, esta constitución fue convocada por el comandante Chávez, una constituyente en el año 99 electa por el pueblo. ¿Quiénes tienen aquí menos de 30 años? Levanten la mano, más de la mitad de ustedes estaban pequeñitos. ¿Ustedes se acuerdan de la Asamblea Constituyente? La derecha se opuso a que se convocara una Asamblea Constituyente del país y maniobraron, mintieron, y la constituyente fue. Yo participé en esa Asamblea Constituyente, tenía algo más de 35 años, y el comandante Chávez nos propuso a un grupo de nosotros entre ellos Elías Jaua, Iris Varela, entre otros; que fuéramos a la Constituyente, que fuéramos a defender su propuesta revolucionaria, y así lo hicimos y surgió esa Constituyente, esta Constitución. Y por primera vez en la historia de Venezuela, de toda la historia de Venezuela, y no sé si por primera vez en la historia de América, una constitución se hizo en consulta con el pueblo y fue aprobada por el voto popular. Primera vez en la historia que eso se ha hecho. ¿Gracias a quién?
¡Suban ese cuadro aquí, por favor! Miren qué cuadro tan hermoso, ponlo aquí a un lado. Miren qué cuadro tan hermoso. ¡Cuidado te caes Escalona! Ponte por detrás pa’ que se vea. Ahí están, ahí están, libres volando, pájaros, pajaritos y pajaritas, libres, volando por los aires de la patria, como el espíritu libre del comandante Chávez (silva como pájaro) ¡Qué viva la libertad del pueblo! 10 millones de pajaritas y pajaritos saldremos a volar libre el 14 de abril.
Y ustedes saben el Comandante Chávez convocó a un Referéndum para probar la constitución, que el pueblo dijera si estaba de acuerdo con la constitución que se había hecho o no. ¿Quién hace eso en el mundo? Solo Chávez, y los revolucionarios como Correa. Ahí viene otro cuadro hermosísimo, el arte popular, la cultura popular que ha florecida, el canto, la poesía, que ha florecido la plástica, la espiritualidad colectiva de un pueblo bueno, de un pueblo cristiano, de un pueblo que ofrenda su obra y su vida a Dios, a Cristo Redentor y a nuestro Comandante Chávez, como guía espiritual de esta patria.
Ustedes saben que la derecha, la misma de ahora, llamó a votar contra esta constitución. ¿Ustedes sabían eso? Eso se olvida, al final la memoria puede ser frágil y debemos nosotros, debemos nosotros, recordar permanentemente esta historia. Ellos decían que la República no se podía llamar Bolivariana, por qué Bolívar decían ellos, que había que votar en contra de la constitución para que la República no se llamara Bolivariana. ¡Eso decía esta derecha la misma de ahora! Ellos estaban en contra de que las pensiones de los viejitos tuvieran el mismo tamaño del salario mínimo urbano, estaban en contra, decían que era insostenible, decían que eso era mucha plata, que dónde la íbamos a sacar. Si fuera por ellos, los viejitos estarían cobrando todavía 300Bs. Si a caso, si a caso. Se opusieron a la Constitución, se opusieron a la Constitución, acompañamos al comandante Chávez en cada momento, luego tomó la oposición y la derecha el camino del saboteo, del sabotaje, de la violencia y del golpismo.
Hoy es 11 de abril, hace 11 años se ejecutó la masacre contra el pueblo en Puente Llaguna (Llaguno), planificado por la burguesía con mercenarios que trajeron de El Salvador y de Centroamérica. Hace 11 años, ellos cometieron una masacre contra su propia gente y contra el pueblo para acusar al comandante Chávez y justificar el golpe de Estado. Hoy en la madrugada cuando ya sea 12 estaremos recordando los 11 años cuando fue secuestrado el comandante Chávez por esta misma burguesía, por esta misma derecha golpista, que ha odiado a Chávez y a este pueblo. Esa es la historia reciente, pero así como hubo un 11 de abril después vino un 13 de abril, un 14 de abril, día de resurrección, día de Revolución cívico militar, cuando rescatamos a Chávez, cuando el pueblo se tiró a la calle como hoy. Hoy perfectamente puede ser 13 de abril, porque el pueblo se lanzó, es el mismo pueblo del 27 de febrero, es el mismo pueblo del 13 de abril, es el mismo pueblo heredero de las glorias de los libertadores. Esta es Caracas, esta es la cuna del libertador Simón Bolívar y este es pueblo de Bolívar. El pueblo que Chávez formó para lo grande.
Cuántas cosas hizo el Comandante presidente y padre Hugo Chávez por esta patria y por la patria grande.
No exagero cuando digo lo siguiente: el Comandante Chávez cambió la historia de Venezuela y de América Latina, el comandante Chávez inauguró una época histórica nueva de democracia, de inclusión, de participación de las mayorías excluidas. El comandante Chávez, hoy lo llaman en el mundo… ¿Ustedes saben cómo llaman a Chávez en el mundo? El Cristo Redentor de los pobres de América ¡Chávez fue un líder de los pobres, de los humildes de los “pata en el suelo”, de los nietos e los esclavos! Chávez protegió al que siempre estuvo desvalido, Chávez entendió y puso en práctica que no puede haber democracia sin pueblo. Hoy en Venezuela tenemos una democracia movilizada, amplia, abierta, una libertad absoluta para las ideas, para el debate, para la política. El hecho de que nosotros hayamos movilizado en esta campaña, yo personalmente lo vi con estos ojos, más de siete millones de venezolanos en los 24 actos de masas que hicimos ¿Qué significa? Democracia, libertad, protagonismo, poder popular. El hecho que la oposición, la derecha, haya venido a esta avenida Bolívar el domingo pasado, la haya llenado hasta la mitad, hayan hecho actos en unos seis, siete estados, hayan movilizado unos dos, tres millones de personas ¿Qué significa, derecha? ¿Qué esto es una dictadura? ¿O qué esto es una democracia movilizada, fortalecida? Una democracia de las mayorías, una democracia nueva, una democracia popular socialista. ¿Y eso es gracias a quién? ¿Eso es por culpa de quién? De Chávez.
Chávez nos dejó una nueva democracia, una democracia verdadera, una democracia viva, fortalecida, él es responsable con esta constitución de esta democracia que hoy goza el pueblo venezolano y que es motivo de admiración en el mundo. Aquí tenemos a Diego Armando Maradona que ha venido desde el mundo a ratificar su admiración por el pueblo de Venezuela, ha venido a ratificar su amor por el Comandante Chávez. Ven Diego, un abrazo, ¡Diego, Diego! En las buenas y en las malas ha estado Maradona con este pueblo y con Chávez. Yo quiero invitar aquí a mi lado al compañero Diosdado Cabello, Elías Jaua, Jorge Rodríguez, Rafael Ramírez, Jorge Arreaza, a todos los compañeros del equipo político, a los ministros que están aquí, a las ministras, quiero que estén aquí, que estemos juntos por favor. A Adán Chávez, líder político de esta revolución ¡Venga compañero! Juntos, juntas, como hermanos, algunos se pueden sentar aquí si quieren, adelante, y nos distribuimos y estamos juntos como hermanos. ¡Aquí están los hijos y las hijas de Chávez! Blanca Eekhout, Ricardo Molina de la Gran Misión Vivienda, Maripili, Elsa Gutiérrez, Isis Ochoa, Farruco, Osorio, Ernesto Villegas, María Cristina, Héctor Rodríguez, la ministra de Pueblos Indígenas Aloha Anduñez, Mariam Hanson, Ricardo Meléndez, ¡Chávez vive!, Jaqueline Farías, Yadira Córdova, Almirante Laguna Laguna, Reverol, Jorge Giordani, Marcos Torres, el ministro de ambiente, Juan Carlos Loyo, un equipo, Fleming, bueno un equipo de hombres y mujeres, y así acompañamos al Comandante Chávez siempre.
Ellos han engañado al pueblo que los sigue siempre, lo engañaron y lo trajeron engañado a una marcha para un golpe de estado y lo masacraron ellos mismos. Luego vino en el año 2004 ¿Ustedes se acuerda del Referéndum Revocatorio? Ese fue el primer referéndum revocatorio que se hizo en el mundo entero para tratar revocar a un presidente de la República, aquí en Venezuela, primera vez en la historia del mundo que eso se hizo. Y ellos le dijeron a sus electores: “Chávez está revocado, eso está listo”. Y resulta que Hugo Chávez sacó el 59% de los votos y fue ratificado por este pueblo de manera democrática. Después pusieron a Ramos Allup, nadie quería dar la cara, y pusieron de payaso a Ramos Allup, que le gusta ser payasito también ¿Ustedes han oído de Ramos Allup? Él dice que es socialdemócrata, que está contra el neoliberalismo, pero va a la cola de la derecha todo el tiempo… No reaccionan, se dejan cuerear por la derecha, los lechuguinos los tienen apuraitos, apuraitos los llevan, el paso apuraito los llevan los lechuguinos, los petimetres, Ramos Allup.
Luego vino en el año 2006, las elecciones presidenciales, y la derecha hizo lo mismo, comenzó a sacar encuestas que estaba ganando, que Rosales había alcanzado a Chávez, que lo pasó, que Chávez se iba, y el pueblo gritó “Uh-Ah Chávez no se va” por millones. El pueblo gritó, recitó, cantó, bailó y el Comandante Chávez gano con el 63% de los votos y la derecha después no sabía que decirle a sus votantes porque los engañaron.
Luego vino las elecciones del año pasado, 7 de octubre, y empezaron con lo mismo, el majunche, que el majunche va ganado, que el majunche pasó a Chávez, que el majunche lleva 50 puntos de diferencia, y resulta que el pueblo le metió 12 puntos de diferencia por el pecho al famoso majunche, y luego no sabían cómo explicarle a su gente lo que había pasado.
Luego vinieron las elecciones de 16 de diciembre, ellos dijeron que nuestro pueblo, porque estaba muy triste no iba a votar, y efectivamente estábamos adoloridos, porque nuestro Comandante estaba en la Habana batiéndose entre la vida y la muerte, luchando por vivir. Pero el pueblo fue leal, como siempre, el pueblo no falló. Ellos decían que iban a ganar diez, quince gobernaciones, y resulta que en la noche del 16 de diciembre supimos la verdad: de veintitrés gobernaciones las fuerzas revolucionarias y chavistas ganamos veinte gobernadores, de veintitrés, veinte ¡veinte! Ellos no sabían que explicarle a su gente. Hoy está pasando lo mismo.
Ellos ahora… ahí llegó el Comandante, siempre al frente, siempre sonriente, déjalo ahí, déjalo ahí, muy bien ahí, Ernesto déjalo ahí, muy bien, miren ahí está, ¡Que viva Chávez!... Hoy está pasando algo parecido, ¡alerta, alerta, alerta! Hay que desenvainar la espada, ¡alerta! Mañana el Vicepresidente Jorge Arreaza va a hacer una rueda de prensa temprano. Tenemos capturados a varios paramilitares colombianos uniformados con uniformes de Venezuela que venían a asesinar aquí a Venezuela, los capturamos hoy en la mañana, en la madrugada, allanamos varias casas y conseguimos explosivo C4 y armas, estamos desmontando un plan de violencia de la derecha.
Y yo alerto al pueblo para que estemos muy alertas primero, con mucha serenidad, con mucha fe y confianza, porque aquí hay un gobierno que se respeta y hay una Fuerza Armada Nacional unida y hay un pueblo unido y con nosotros no han podido ni podrán jamás esta burguesía de la derecha, si nos buscan por un golpe de estado haremos una revolución aún más profunda que esta, si nos buscan por los votos por los votos ganaremos también, estamos preparados para lo que sea y para lo que vengan, así lo declaro y llamo a la clase obrera, y llamo a los campesinos, y llamo a los hombres y mujeres de los barrios, ¡levanten la mano los que viven en los barrios!, yo llamo a sus grupos culturales, deportivos, a los colectivos, ¡alerta máxima! Sin caer en provocaciones, en paz, porque ellos se están preparando para desconocer los resultados electorales, ellos saben toda la verdad, ellos saben que Nicolás Maduro va a ganar el domingo con no menos diez millones de votos, con quince puntos de diferencia por lo menos, eso lo dicen hasta las piedras, lo dicen las estrellas, lo dije el sol cuando sale en la mañana, lo dije el pueblo consciente, eso lo sabe en Venezuela y el planeta todo el mundo. ¿Ustedes tienen dudas de que vamos a ganar? ¿Ustedes están seguros de la victoria? Yo también seguro, y ya estoy preparado para ser presidente de ustedes para los próximos seis años y gobernar con legado de mi comandante Chávez, padre eterno. Y o les propongo algo, vamos a ver el video, estoy de acuerdo, para que se explique claramente, porque yo estoy aquí, porque nosotros estamos aquí, el comandante Chávez lo dijo muy claramente. Nos los dijo a nosotros, se lo dijo a Jorge, a Adán, a Elías, a Rafael, a Diosdado, a Cilita. Nos lo dijo días antes, siempre objetivo, siempre con la verdad, siempre con la verdad, nos dijo: “compañeros, hermanos, hijos, voy a una operación muy difícil y hay la opción de que quede inhabilitado”. Nos hizo leer la constitución y nos dijo: “si eso llegara a pasar cumplan con la constitución, y tu Nicolás, asumes el mando de la Presidencia de la República y debes ser el candidato presidencial y hay que convocar elecciones para continuar la Revolución Bolivariana”.
Vamos a poner el video, vamos a ponerlo en esta Avenida Bolívar, en la Lecuna, en la Baralt, en la México, en la Universidad, en la Urdaneta, en toda Caracas y Venezuela vamos a ver este video, para que reflexionemos, para que lo recordemos. Hora oscura que hemos pasado, horas de dolor y de llanto. Ustedes no saben lo que sentimos hoy cuando cruzamos esta avenida, los vimos a ustedes por primera vez sin él, ustedes no saben cómo llegamos aquí a esta tarima ¡con el alma desgarrada! Pero hay que sacar fuerzas de aquí, hay que sacar fuerzas del corazón, del alma bravía de este pueblo para continuar el camino de la patria, para cumplirle a Chávez por encima de los dolores, es nuestra obligación.
Yo estoy seguro de que este pueblo no le falló a Chávez nunca, y no le fallará en los próximos 500 años al legado que nos ha dejado, yo estoy seguro que va a ser así y nosotros, nosotros, sus hijos e hijas vamos a garantizar colectivamente que eso sea así, así lo juramos frente a ustedes ¡La Revolución continúa!.
Pasa ese retrato que esta bonito también, cabe por aquí, que bonito vale, pásalo para acá camarada, de mano en mano. Esto es una galería popular, es increíble, esto es puro amor, este el milagro de Chávez; el milagro de haber convertido un pueblo que vivía en la pobreza, en el abandono y en la exclusión en un pueblo consciente, creador, hacedor de cultura, consciente, educado, un pueblo de libertadores sin lugar a dudas somos hoy, de libertadores, de libertadoras, un pueblo libre. Así que mientras llega el cuadro vamos a ver el video ¿Están de acuerdo? Para que veamos las orientaciones de nuestro Comandante en Jefe para las batallas futuras, pero sobre todo para la del 14 de abril. ¡Adelante video!
Por eso yo estoy aquí, yo estoy aquí porque él me dio la bandera, él me dio, él medio la responsabilidad de continuar al frente de la Revolución para proteger a los humildes, para proteger a los más pobres, para proteger a la clase media que la burguesía ataca con sus especulaciones y saqueos.
Miren este cuadro, así voy a estar yo el 19 de abril cuando me juramente en la Asamblea Nacional como nuevo presidente constitucional de Venezuela, aquí está el cuadro ya, muchas gracias, vamos a guardar todos estos cuadros, todos vamos a guardarlo, gracias, muchas gracias compañero.
Yo estaba diciendo, compañeros y camaradas, ustedes se preguntarán qué va a ser Nicolás cuando sea presidente, qué va a hacer Maduro como presidente. Yo les digo, si alguien quiera saber que voy a hacer yo como presidente, aquí está: yo voy a hacer el Plan de la Patria completo, escrito de puño letra del Comandante Chávez, yo voy a mantener las Misiones que es la obra bendita de Hugo Chávez, yo voy a mantener las Grandes Misiones todas, la de Vivienda, la de Saber y Trabajo, la de Hijos de Venezuela, Amor Mayor, Agro-Venezuela, Barrio Adentro, Misión Alimentación, yo voy a mantener la educación pública gratuita, yo no soy un burgués que viene a privatizar la educación de nuestros hijos, la salud pública vamos a fortalecerla, pero hoy, un periodista llamado Carlos Croes, de Televen, debe de estar en estos momentos transmitiendo la entrevista, me hizo una entrevista temprano, grabada, quedó muy buena, gracias a Carlos Croes, quedó buena de verdad, y él me preguntó: bueno está bien Maduro, me dijo él, tienes el Plan de la Patria, muy bueno, yo le explique la metodología de planificación que nos ha enseñado el profesor Giordani. Este es un Plan con una visión histórica por lo menos para 100 años, tiene una visión estratégica para dos décadas en lo concreto y tiene una visión táctica para seis años de gobierno en todos los aspectos de la vida nacional, nuestro programa es transparente, es abierto, no es un plan oculto, no, aquí está, lo presentó y lo escribió Hugo Chávez y ustedes se lo aprobaron el 7 de octubre, él me dijo: “Nicolás, ve con el Plan de la Patria a gobernar con el pueblo siempre, para el pueblo siempre”. Pero el periodista me preguntó cuáles son los temas focales, focales; quiere decir, los temas que en la táctica o en la coyuntura son más sentidos por el pueblo. ¿Así es no? Profesor Giordani, está abajo, mírelo, está echando una descansadita, no tranquilo. Los temas focales, yo los voy a decir aquí como se lo dije a Carlos Croes, ahora voy a una entrevista con Venevisión, de aquí nos vamos marchando hasta el Cuartel de la montaña, a rendirle cuenta al Comandante Chávez de esta campaña que hemos hecho, vamos todos juntos, vamos caminando de aquí al 23 de Enero, y allí le voy a dar una entrevista a Venevisión y a Venezolana de Televisión conjuntamente, ya será como a las diez creo yo, estaba puesta para las nueve. Y yo le respondí a Carlos Croes lo siguiente, aquí voy, cuales son los temas focales: el primer tema de todos es el tema que llaman de la inseguridad, la criminalidad, yo le voy a poner el foco a ese tema. Ya fundamos el Movimiento por la Paz y la Vida y yo he hecho un llamado a los jóvenes, quiero decirles algo, yo voy a ser el presidente de la seguridad en este país, vamos a reconstruir el tejido moral, espiritual de este país, vamos a reconstruirlo.
Aquí en la marcha yo tengo mensajes, compañeros, de 200 grupos de muchachos armados que están en el hampa y nos han dejado mensajes que quieren dejar esa vida y venirse a trabajar, a estudiar, a vivir, a hacer patria ¡Bienvenidos! Aquí hay algunos de ellos, me regalaron esta franela, miren, esto es una demostración de lo que vamos a hacer, estos muchachos me están diciendo lo siguiente, aquí está, dice fuerte, muéstrala tu para yo leerla, dice “fuerte, firme y seguro el hampa cambia con Maduro” dicen ellos, esta dispuestos a cambiar la vida, están dispuestos ¡vengan muchachos vamos!, vamos a darnos un abrazo, dejen las armar, ¡déjenlas!, cese la violencia, ¿están de acuerdo? ¡Si va!, cese la violencia, yo voy a ser el presidente de la paz, de la convivencia, de la hermandad, del deporte, de la cultura, de la vida, a nombre de mi Comandante Chávez lo voy a hacer. Qué bueno muchachos, cuenten conmigo ¿Cuento con ustedes?
El segundo tema focal; el tema de la eficiencia. Yo he decido crear la Gran Misión Eficiencia o Nada contra la corrupción, el burocratismo y lo mal hecho. Eficiencia o nada nos dijo el presidente Hugo Chávez. Por ahora esta Gran Misión tiene dos planes de trabajo: uno, la conformación de un cuerpo especial secreto de investigaciones para perseguir la corrupción; secreto, que nadie sepa, para buscar las pruebas. Voy perseguir la corrupción sin clemencia, con mano dura. ¡La corrupción tiene que acabarse! Fíjense ustedes este diputado de la burguesía amarilla del partido este PJ, que no es ni Primero ni Justicia, ninguno de los dos, de la burguesía amarilla que desprecia a todo este país, ellos se creen que son los encopetados. Fíjense ustedes el caso; 200 cheques, miles de millones de bolívares, es tan corrupto el empresario que se da como el diputado que lo recibe. ¿Y qué pasa? ¿Qué hizo la derecha? salió a proteger ese bandido y lo tiene como gran líder de en el estado Aragua ¿Qué les parece? Otros casos que vamos a investigar. ¡Eficiencia o nada, honestidad o nada, muerte a la corrupción!
Y el segundo plan son las micromisiones. Las micomisiones para ir a apoyar en la recuperación de algunos objetivos que necesiten apoyo especial. Por ejemplo, un hospital que está en malas condiciones, conformamos una micromisión con un equipo de veinte especialista donde haya médico, administradores, ingenieros, militares juventudes, se van y se instalan en ese hospital y empiezan a trabajar hasta que dejen el hospital pepito, reestructurado, recuperado, organizado internamente, como estamos haciendo en el Hospital de Coche aquí en Caracas ¿Están de acuerdo?
Tercer tema, la economía. Es un tema vital, estructural, central; la economía. Uno de los grandes logros del Comandante Chávez fue formar a este pueblo para entender todos los temas, ustedes conocen ya tanto de economía tanto cualquier especialista… Tremendo brazo vale, dámela, tremendo brazo. “Asociación Civil Conductores del Primer Plan de La Silsa”, mira, choferes del Plan de La Silsa en Catia, colegas, aquí está un obrero, un conductor, igualito a ustedes, que va a ser presidente y conductor de la patria por los próximos años.
La economía, tercer tema, las inversiones para generar empleo, el control del desabastecimiento provocado por la guerra económica de la burguesía. Yo anuncié y ya lo vamos a adelantar la creación del plan para ampliar Mercal, Mercal Obrero, para llevar Mercal a las oficinas, a los centros de trabajo, a las fábricas allí donde ustedes trabajan.
La economía, que es un tema complejo para mantener el crecimiento económico, las inversiones que hay que hacer, el seguimiento que hay que hacer de las políticas para controlar la inflación especulativa y para garantizar los derechos sociales.
Yo ratifico aquí, a los viejitos y viejitas, yo les garantizo sus pensiones, porque el Presidente dejó esta economía funcionando y dejó las cuentas del Estado absolutamente fortalecidas. Yo acabo de aumentar el salario mínimo entre 38% y 45% para los trabajadores de la Patria, sin demagogia. Por ahí salió el burguesito a decir que él iba a aumentar 200%, burguesito irresponsable, tu nunca has cobrado una quincena porque nunca has trabajado, muéstrame un Boucher, yo te puedo mostrar mil Boucher del Metro de Caracas donde cobraba, cuanto cobraba, cuanto aportaba a la caja de ahorro, a política habitacional, estoy seguro que el burguesito nunca ha cotizado en el Seguro Social, no sabe qué es eso, yo tengo mis cotizaciones completas desde el año 83 que he sido trabajador, obrero en este país, yo sé que es eso. Me vas avenir tu a hablar y que de un aumento de 200%. ¡Demagogo, irresponsable, cada vez quedas peor por inmaduro, eres un inmaduro! Burgués inmaduro que quiere derrotar al obrero maduro, ¡jamás!
Cuarto tema, cuarto tema, el fortalecimiento de todas las misiones y grandes misiones y la creación del Sistema de Misiones Hugo Chávez para Venezuela, Sistema Socialista de Misiones. Vamos a revisar todas las misiones para fortalecerlas una por una, tenemos metas: tres millones de viviendas en Gran Misión Vivienda Venezuela, tres millones de pensionado en la Gran Misión En Amor Mayor, recuperar todos los hospitales en Barrio Adentro, llegar con Mercal al 80% de los hogares venezolanos con sus alimentos de calidad y baratos. Cuarto tema entonces es el fortalecimiento y relanzamiento al futuro de todas las misiones: Robinson I, Robinson II, Ribas, Sucre, Barrio Adentro, Cultura Corazón Adentro, todas las misiones vamos a fortalecerlas, a ampliarlas, a mejorarlas.
Quinto tema: el tema eléctrico. Yo anuncié el lanzamiento de la Gran Misión Electricidad, yo voy a voltear como una media Corpoelec, la voy a reestructura de punta a punta completa porque nos están saboteando desde adentro. Ellos creen que pueden sabotear al pueblo. No busquen al quieto está, dejen quieto al que quieto está burgueses. Ustedes no saben lo que es capaz de hacer este pueblo si un día se arrecha de verdad con esta burguesía, no saben lo que es capaz de hacer el pueblo y la Fuerza Armada. Somos los hijos de Bolívar, somos los hijos de Chávez, no saben lo que somos capaces. ¡Gran Misión Electricidad! Ya hemos militarizado las estaciones y sub estaciones y yo le pido a la clase obrera eléctrica que se incorpore aquí. Yo voy a declarar el lunes 15 como presidente la electricidad como Servicio de Seguridad de Estado y la voy a militarizar para proteger al pueblo y a los propios trabajadores, ya basta de saboteo de la burguesía. Apátridas los que sabotean. Tenemos más de treinta presos, eso es otra cosa que va informar Arreaza mañana, tenemos más de treinta presos que los hemos agarrados con las manos en la masa saboteando la transmisión eléctrica; a cada estado que iba yo le quitaban la luz antes de llegar, pero el pueblo no le paraba a eso, el pueblo salía a calle con más fervor, con más apoyo, con más amor.
Y el sexto tema, el sexto tema, es el tema del Poder Popular. Compañeros, es una tarea que me dejó el Comandante y nos la dejó a todos: vamos al fortalecimiento del Poder Popular, de las comunas, de los consejos comunales, de los sindicatos clasistas y obreros, de los consejos obreros, del movimiento estudiantil, del movimiento juvenil de los barrios, del movimiento cultural, deportivo, artístico, campesino. ¡Poder Popular, Poder Popular! Va a ser nuestra consigna, es el sexto tema clave, focal, así como uno alinea un visor, camarada Jorge Arreaza, cámara Jorge Giordani, ministro de Planificación y Vicepresidente de Gobierno, estos seis temas vamos a afinarlos allí mira, y yo diría un séptimo. Porque ustedes me preguntan qué va a hacer maduro de presidente y yo lo digo, yo soy un libro abierto, todo lo que digo, yo podría amanecer aquí explicando todos los planes que están en desarrollo, todo lo que hacemos cada uno de nosotros. Elías acaba de llegar de Brasil y de Argentina, lo recibió la presidenta Rousseff, habló con la presidenta Cristina y ratificaron la alianza estratégica de Brasil y Argentina con Venezuela. Este obrero que está aquí, hijo de Chávez, el 28 de junio en Montevideo, asumiré en nombre del Comandante Chávez la presidencia de Mercosur que le corresponde a la República Bolivariana de Venezuela, seré presidente del Mercosur, cuando acá.
Yo diría, si ustedes me preguntan que voy a hacer, bueno, esto es parte de lo que vamos a hacer y como lo vamos a hacer, ¿Cómo? Porque usted puede decir voy a hacer esto, voy a hacer aquello, ¿Cómo? ¿Con qué? ¿Cómo lo vamos a hacer?; estos que estamos aquí, señoras y señores, nos vamos a gobernar en la carretera, nos vamos a gobernar en las ciudades, en el pueblo, nos vamos en el autobús de la patria y vamos a pasar una semana en cada estado de la República viendo los problemas, resolviéndolos. Vamos a estar aquí en Caracas, en el autobús, un día aquí en San José, otro día en el Cementerio, otro día en el Valle, otro día en Caricuao, en Antímano, en el 23 de Enero, en Catia, en San Juan, completo. Y eso nos va a permitir hacer algo muy importante, que es arreglar nosotros directamente: la vialidad de este país, un plan especial de vialidad, de asfalto, de construcción de carreteras, de autopistas; yo lo sumaria de como octavo, como el octavo, un plan especial para la construcción de la infraestructura del país. Y ustedes me dirán ¿con qué?, con qué – decían antes los viejos, ¿con qué se sienta la cucaracha? decían antes, ustedes no han escuchado eso, ustedes son muy jovencitos – bueno ¿con qué?, con los recursos que dejó organizado el presidente Chávez.
La burguesía quiere privatizar PDVSA, ¿ustedes están de acuerdo que se privatice PDVSA? ¡Jamás!, ¡jamás!, jamás lo permitiríamos, ni jamás lo haríamos, jamás de los jamases. PDVSA es la más poderosa palanca para financiar todo el desarrollo del país, por primera vez en la historia – y eso es obra de Chávez también - puso el petróleo al servicio de los pobres, para darle educación al pueblo, salud, alimentación, cultura, deporte. Por primera vez, en cien años de petróleo, el petróleo se puso para invertir - el profesor Giordani podría explicarlo más – en los 14 años del gobierno del presidente Chávez, al país han ingresado unos 700 mil millones de dólares, 700 mil millones de dólares, más o menos. El presidente Chávez invirtió en la política social, en la Misiones y Grandes Misiones 550 mil millones de dólares, primera vez en la historia, es uno de los grandes legados del comandante Chávez, el comandante Chávez inició una nueva época en la historia de Venezuela, sin lugar a dudas, este tema del petróleo y el tema social ya lo reconocen hasta sus enemigos, el presidente Chávez colocó como el primer tema del país, el tema de la pobreza, de la igualdad, de la inversión social, es uno de los grandes logros de Chávez, uno de sus milagros en vida, quien lo puede negar.
Yo quiero en este momento hacer una reflexión: si me escucha algún compatriota que haya votado por la oposición, yo le hago un llamado a la reflexión, ¡ya basta de que lo engañen a usted, compatriota!, lo han engañado siempre, en cada elección. Una vez dijeron que Chávez le iba a quitar la patria potestad y lo hijos a los padres y a las madres ¿ustedes se acuerdan?, y hubo una mucha gente que lo creyó y odiaba a Chávez por eso. El comandante Chávez es el líder político de la patria más atacado de la historia, suciamente más vilipendiado, pero nosotros podemos decir aquí lo que yo le dije a él frente a sus restos inmortales. Yo le dije ahí en la academia militar, comandante Chávez usted ha sido el hombre más atacado de manera infame de la historia, la burguesía lo vio, lo atacó, le hizo guerra sucia, pero no pudieron con usted jamás en vida, usted se fue invicto de esta vida, y no podrán jamás con su pueblo, no podrán. Yo quiero ser también, el presidente que despierte la conciencia de aquellos compatriotas que nos odian, cese la intolerancia, cese el odio de parte de ustedes, les tendemos nuestras manos, vengan para acá para que vean lo que es el amor de un pueblo que ama de manera fiel de manera leal, vengan para acá no pierden su voto, van a perder su voto otra vez, vengan aquí a hacer patria. Nosotros escribimos esta Constitución, la más democrática de la historia del país, y es nuestra guía histórica interna, ¿gracia a quién? a Hugo Chávez. Hugo Chávez nos dejó este legado lo vamos a cumplir, yo te invito a ti, familia de clase media que nos odias, yo te invito a ti opositor, militante, simpatizante de los partidos o de los movimientos de la oposición, te invito sinceramente con mi corazón te digo con San francisco de Asís: donde haya odio permítame poner tu amor, donde haya intolerancia, permíteme poner mi verdad, donde haya discordia, permíteme poner la grandeza de este pueblo, donde haya la mentira permíteme poner lo más grande que tiene este pueblo que es su obra. La obra de Chávez aquí esta, un pueblo consciente, formado, creciendo, creciendo como seres humanos libres, yo te invito, ven vamos, yo te invito, desde nuestro corazón de patriotas, a ti te invito, yo voy a ser tu presidente a partir del 15, no tengas dudas, no pierdas tu voto, yo voy a ser Presidente de la República y quiero ser tu Presidente también. Te pueden dar testimonio los artistas de televisión que se han acercado y que se han incorporado, muchos de ellos estuvieron en la oposición y ellos pueden decir lo que han encontrado aquí, aquí han encontrado simpatía, una sonrisa fresca, una abrazo sincero, un beso el amor verdadero nuestro, el amor a la patria, el culto a la verdad, eso es lo que han encontrado ellos, eso es lo que vas a encontrar tu cuando decidas más temprano que tarde venir para acá, no pierdas tu voto. Ese burguesito no te quiere, nunca te ha querido, él está lleno de ambiciones, y yo ratifico la alerta y digo más, digo más, si este señorito se atreviera a desconocer los resultados y llamara al desconocimiento de la Constitución, yo llamo al pueblo a hacer lo mismo que hicimos el 13 de abril, a que Caprichito se convierta en Carmona, se quede solo como Carmona. Y a él le deparo, si hace eso, el futuro de Carmona Estanga, quizá no se vaya para Bogotá, pero terminará quizá en Nueva York en la mansión que él tiene. Si desconoce la Constitución y la voluntad popular actuaremos apegados a la ley, y veremos estoy seguro un segundo Carmona, y terminará solo, le darán una patada, lo expulsarán como hicieron con Carmona que vive en Bogotá solo, despreciado, abandonado por los mismo que lo pusieron como presidente de facto, eso es así, eso es así.
Bueno compatriotas, ha llegado la hora, todo en la vida tiene una hora, hay momentos para vivir, hay momentos para sufrir, pero hay momentos también para vencer, yo declaro desde aquí, con siete avenidas con más de 3 millones de venezolanos en la calle, que voy a ser el presidente de esta patria, y para que eso sea así yo los llamo a potar temprano, ¿a qué hora van a votar ustedes?, ¿a qué hora? ¡Un micrófono!, ¡aló!, ¿a qué hora van a votar ustedes?, ¿a las tres?, yo les propongo que en avalancha, vayamos a todos los centros electorales a las 3 de la mañana, en avalancha, para ganar de punta a punta, yo necesito el apoyo de ustedes.
Esta tarea que me dejó el comandante Chávez, es una tarea muy difícil, esto de ser presidente y conductor de una revolución es una tarea bien arrecha compañeros se los digo, bien arrecha. Yo necesito el apoyo de ustedes, yo necesito el apoyo de ustedes, así se los digo, yo necesito su apoyo, yo necesito el voto de todos ustedes, de todo un pueblo ¿tengo el apoyo de ustedes?, ¿seguro? ¿Dónde está el 1x10?, ¿quién tiene el 1x10?, ¿dónde están los testigos electorales?, no puede faltar ni un testigo a la mesa a primera hora. Mañana a las 8 de la mañana, oído, oído, compañeros oído, mañana viernes 12 de abril a las 8 de la mañana, se instalan las mesas electorales, no podemos fallar, por eso vamos a terminar este acto lo más temprano posible, para no fallar a las mesas, ¿estamos de acuerdo?, Mientras más grande sea la brecha, más paz vamos a tener en esta país. Yo les digo, desde mi corazón, yo soy un hombre de a pie, yo soy un hombre humilde, yo no tengo ego ni vanidad, no la tengo, yo dejé eso hace mucho tiempo en la vida, yo me considero un ser humano humilde, un hijo de Dios, de Cristo Redentor, un hijo de Chávez. Así que yo necesito ayuda, yo necesito la ayuda tuya mujer, yo necesito tu ayuda compañera compañero estudiante, yo necesito la ayuda de las mujeres de la patria, de la juventud de la patria, de la clase obrera de la patria, de los profesionales de esta patria, yo necesito su ayuda.
Estamos cerrando esta campaña electoral, una campaña hermosísima, hicimos 25 grandes actos, no sé cuántos millones asistieron, 7 millones pudieron haber asistido, estuvimos en el Zulia, en Maracaibo y en Cabina, estuvimos en Coro, en Valencia, en Maracay, en los Valles del Tuy, aquí en Caracas en el Valle, en San Cristóbal, Valera, Mérida, San Fernando de Apure, Barinas, San Carlos de Cojedes, Acarigua, estuvimos en Amazonas, en Bolívar, en Delta Amacuro, en Maturín, en Cumaná, estuvimos en Margarita, en Yaracuy. Hemos recorrido esta patria completa para construir la victoria. Yo no soy un flojo, nunca he sido un mantenido burguesito jamás, yo trabajo desde que me conozco las 24 horas del día, yo estoy consagrado al trabajo por la patria, y esta victoria la hemos forjado con trabajo como nos enseñó el comandante Chávez, la hemos forjado, la hemos construido. Yo solamente les pido a ustedes, ya llegando al final de esta campaña histórica, primera campaña que hacemos sin él físicamente aquí, pero yo sé, yo sé absolutamente que desde donde él este, nuestro comandante Hugo Chávez, él nos envía sus bendiciones, él nos está apoyando, él nos está viendo, respaldado, acompañando con un abrazo gigante. Aquel 4 de octubre estuvo aquí bajo la lluvia, el día del Cordonazo de San Francisco, yo sé que él está ahora allí arriba, si alguien en esta tierra se ganó el derecho a ir al cielo al lado de Jesucristo y de San Francisco de Asís ese fue nuestro comandante Chávez, con su obra en la Tierra a favor de los humildes, de los pobres de la Tierra. Yo quede aquí por ahora, yo aspiro merecer la confianza del comandante Chávez, yo aspiro estar a la altura de la responsabilidad que el medio, yo aspiro estar a la altura de este pueblo, pueden saber los pobres de nuestra patria que tendrán en mí su protector, su padre, su presidente, yo seré el presidente de los pobres de los humildes, de los necesitados, de los enfermos, de los niños, de las niñas, lo juro frente a ustedes, yo seré su presidente muchachos, de ustedes, y espero también algún día junto a los compañeros y hermanos, aspiro algún día, y así lo digo, cristiano como soy lo digo, aspiro algún día, por el trabajo que haga aquí en la Tierra, por la honestidad, por la entrega, por la consagración a los pobres, espero algo día encontrarme otra vez con Hugo Chávez, mi padre redentor, aspiro algún día tenerlo al lado nuevamente y no abandonarlo más nunca ¡Que viva Chávez! ¡Qué viva el pueblo de Venezuela! ¡Qué viva la Revolución Bolivariana! Aspiro, aspiro, con mi familia, y llamo a Cilia, llamo a nuestros hijos, llamo a mis nietas y nietos aquí que me acompañen, a todos y todas, aspiro aquí con nuestros nietos y nietas, lo juro al lado de ellas, de nuestros hijos, lo juro por ellos, aspiro el día que deje de ser presidente ser recordado por ustedes como un hombre honesto que trabajó por la patria, que protegió al pueblo, que hizo patria, que fue leal a Chávez, aspiro esto Dios, dame tu guante y tu bendición. Y ustedes ¿Cuento con ustedes? Cuenten ustedes conmigo para siempre, cuenten ustedes conmigo, no les fallaré, lo juro por ellos, por ellas, no les fallaré ¡Que viva la patria!, ¡Que viva Hugo Chávez! ¡Independencia y Patria Socialista! ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria, patria, patria!


Link: https://www.youtube.com/watch?v=ukX_e2nNzec