SES 
[from ABN website, 1/12/2007] 
Discurso de cierre de campaña del candidato a la reelección, Hugo Chávez Frías 
4 PWANI 
NJIA 
, 
Av. Bolívar – Caracas Domingo, 26 de noviembre de 2006 [Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”] . Candidato a la reelección, Hugo Chávez Frías. ¡Viva Venezuela! Asistentes. ¡Viva! Hugo Chávez Frías. ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes. ¡Viva! Hugo Chávez Frías. ¡Viva el pueblo venezolano! Asistentes. ¡Viva! ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va!, ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! Hugo Chávez Frías. Alguien dijo una vez que, la multitud, la multitud no se puede medir, la multitud del pueblo es inconmensurable. No hay ningún instrumento para medir la multitud. He 
aquí la multitud roja, en Caracas hoy. He aquí, la marea roja en Caracas hoy. Avenida Bolívar, te quedaste chiquita para la marea roja. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Avenida Universidad, avenida México, avenida Lecuna, Puente Llaguno. Asistentes. [aclamación). Hugo Chávez Frías. La marea roja, hace presencia aquí hoy, para decirle al mundo, que lo que va a ocurrir ya está escrito. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Para decirle al mundo, que lo que va a ocurrir el próximo domingo, de hoy en ocho, el próximo domingo 3 de diciembre, está anunciado, está escrito en la Biblia, lo vengo repitiendo desde hace varios años: "Todo lo que va a ocurrir debajo del sol, tiene su hora”, y esta es la hora de la Revolución. No hay cabida, no hay cabida en Venezuela para ningún otro proyecto que no sea la Revolución Bolivariana.. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Esta es la hora del pueblo bolivariano. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Esta es la hora de la verdad bolivariana, es la hora del renacer. Le doy un abrazo desde aquí, desde mi corazón a todo el pueblo venezolano. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Le doy un abrazo desde aquí, desde mi corazón a todo el pueblo venezolano. Asistentes. Aclamación. Hugo Chávez Frías. Un abrazo de mi alma más que de mis brazos, de mi corazón y les voy a decir algo, que tarde tan bonita, tarde fresca, las doce y media del mediodía y hay una brisa fresca sobre el Valle de Caracas, una tarde, un mediodía que ya anuncia una tarde bonita, un domingo bonito, éste hoy del 26 de noviembre a una semana exacta de la gran victoria popular del 3 de diciembre. Asistentes. Aclamación. Hugo Chávez Frías. 3 de diciembre, desde ahora te hablo, 3 de diciembre, tú destino ya está escrito, 3 de diciembre de 2006, quedará para la historia pintado de rojo rojito. 
te 
- valve 
home 
. 
NE 
Asistentes. Aclamación. Hugo Chávez Frías. Rojo rojito. Asistentes. ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! Hugo Chávez Frías. No, no, no, qué cadena, ni qué cadena, no hace falta ninguna cadena, Venezuela toda está roja rojita. Asistentes. Aclamación. Hugo Chávez Frías. Bienvenidos todos y todas, los que han venido a plenar la avenida Bolívar, la avenida México, la avenida Universidad, la avenida Lecuna, Puente Llaguno, la avenida Urdaneta, la Fuerzas Armadas. Saludo a todos los movimientos sociales, los partidos políticos, los movimientos revolucionarios, sus respectivos dirigentes y lidere de Caracas y de todo el país. Ayer la fuerza de la oposición, las fuerzas contra revolucionarias hicieron una concentración y dijeron que habían reunido millón y medio de personas, si quieren ver millones de personas, vengan pá que lo vean aquí hoy 
en el huracán bolivariano, la mare roja rojita. Asistentes. Aclamación. Hugo Chávez Frías. Como dicen en el llano, "El que quiera saber lo bueno onde está guardao, que le revise la busaca a un cazador de venao" que vengan aquí si quieren ver lo bueno, lo bonito, lo rojo rojito, aquí está Venezuela bolivariana, somos mayoría, somos alegría, somos la victoria, somos el pueblo hecho victoria, somos la victoria hecha pueblo, somos Venezuela hecha victoria, la V de Venezuela es la V de la victoria. Asistentes. Aclamación. Hugo Chávez Frías. Es la V de la verdad, es la V de lo nuevo, es la V de lo vergatario que es el pueblo de Simón Bolívar, un pueblo vergatario, un pueblo valiente, un pueblo victorioso. Ese es nuestro camino, ese es nuestro destino: La victoria, nosotros nacimos para libertar a Venezuela y para hacerla grande, grandota. Asistentes. [aplausos]. Hugo Chávez Frías. Buena y bonita... Asistentes. [aplausos] ¡Uh, Ah Chávez no se va! ¡Uh, Ah Chávez no se va! Hugo Chávez Frías. Grande y próspera y lo vamos logrando, lo vamos logrando ¿dónde están los batallones? Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. ¿Dónde están los pelotones? Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. ¿Dónde están los patrulleros? Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. ¿Las patrulleras? Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. No olviden aquello que dice así... ¿De dónde salió tanta gente vale? Por allá, por allá, allá está un vigilante saludándonos, trabajando los muchachos allá saludamos a todos allá en los edificios allá en los cerros por allá en todas las calles, en El Calvario, en la Plaza O’leary, en el este, en el oeste, en el norte y en el sur aquí estamos este domingo pues. Les decía que no se olviden camaradas, compatriotas del corrío de Florentino y El Diablo, porque nos estamos enfrentando al Diablo y al Diablo el próximo domingo le vamos a meter un jonrón por 'el buche... 
Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. A “mister buche" ¡ay! “mister buche”, “mister buche” por el buche... el 
w 
wwvwwww INV 
old 
isponending 
coplero Florentino por el ancho terraplén caminos del desamparo desanda a golpe de seis. Puntero en la soledad que enlutan llamas de ayer, macolla de tierra errante le nace bajo el corcel... y es cuando viene el diablo y le pasa a “mister buche”, caballo negro, pelo e' guama negro, una capa negra bajo el negro pelo e' guama la cara no se le ve, pasa cantando una copla sin la mirada volver; catire por si se atreve, espéreme en Santa Inés, que yo lo voy a buscar para cantar con usted Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. ¿Se acuerdan de eso? ¡Ah! Y entonces Florentino se para mirando las sabanas y le dice: “Sabana, sabana tierra que hace sudar y querer, parada y con tanto rumbo, con agua y muerta de sed, sobre tu pecho desnudo, yo me paro a responder...”, y le responde al Diablo: “Sepa el cantador sombrío que yo cumplo con mi ley como los derroté a todos lo voy a derrotar también a él...". Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. En estos años, hemos tenido contrincantes de todo tipo, Nicolás ¿tu recuerdas a la bella Irene?, desde aquí le mando un beso a Irene Sáez, Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Vaya pues, tuvimos de contrincante hace ocho años al caudillo ¿qué será de la vida del caudillo? El famosísimo caudillo de Acción Democrática (AD), ¿qué será de la vida de Acción Democrática chico? Asistentes. ¡Uh! Hugo Chávez Frías. Tuvimos también de contrincante a Frijolito. Oye, yo estoy extrañando a Frijolito, sinceramente vale. Frijolito, la oligarquía carabobeña. Hemos tenido muchos contrincantes pues, no sólo en las elecciones, sino en el golpe de Estado, el sabotaje petrolero, el terrorismo. Pero verdaderamente, que los contrincantes que han salido en esta campaña electoral, son puros bate partíos. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Puros bate quebrao chico. Sinceramente, de todos modos yo les estoy recordando a ustedes a Florentino y el Diablo, hoy domingo a las 12 y 30 del mediodía; camaradas, compañeros de toda Venezuela, vamos a enviarle un aplauso a toda Venezuela desde aquí, desde las avenidas Bolívar, Lecuna, Universidad, México, Puente Llaguno, Miraflores. Asistentes. [aplausos]. Hugo Chávez Frías. El Calvario, Plaza O'Leary, Fuerzas Armadas. Vamos una bulla para Venezuela. Asistentes. [bulla]. Hugo Chávez Frías. ¿Dónde estarán mis binóculos vale? Yo tengo un binóculo por ahí muy bueno, que sirve hasta de noche, de noche se ve más clarito; ¡ah! Porque tiene visión nocturna - negra- si tú te pones allá al fondo te veo, clarita te veo. A pesar de que el color te ayuda. Tengo que empezarlo bien aquí, este no es el mío, me trajeron uno medio piratón, pero sin embargo no es malo, no es malo pero no, este no es el mío; el mío me lo regaló Fidel. Está guardado. Na guará, allá al fondo, ¿aquello es gente? Allá, ¿no son pancartas rojas?, ¿ah? Asistentes. No. Hugo Chávez Frías. Y por aquí también. ¡Epa compadre! Allá está Alfredo Aldana chico, el que de Sabaneta, que de disfrazaba de fantasma. ¡Ey! Como hay gente por todos lados. Les estaba recordando lo siguiente, fíjense, cuando yo estaba recordando Florentino y el Diablo, oye aquí si hacen bulla vale, aquí hacen más bulla que aquí. 
Asistentes. [bulla]. Hugo Chávez Frías. Vamos a ver quién hace más bulla pues. Asistentes. [bulla]. Hugo Chávez Frías. O allá abajo en la avenida Fuerzas Armadas. ¿Qué avenida?, ¿Aquella es la Lecuna? Asistentes. ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va!, ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! Hugo Chávez Frías. Ya va espérate, que yo no quiero creer esto vale, esto es difícil de creerlo, ¿aquella es la avenida Lecuna? Medio guriney, allá y allá dice Vargas presente, allá en aquél balcón. Saludo allá a todos los edificios, las familias en los balcones, la Lecuna. Vamos a ver si se oye la bulla de la Lecuna. Asistentes. [bulla). Hugo Chávez Frías. Ajá, me están oyendo bien, hay buen sonido. A ver allá, allá en el cómo se llama, el elevado aquél, que comunica a Parque Central con el Teatro ¿no es?, con el Teresa Carreño, allá eso está full de gente también, vamos a hacer la oleada, la ola, la ola roja, de aquí para allá ¡Vamos! ¡allá va la ola! no arrancó la ola, aja, arrancamos aquí, vamos con la ola, cuando yo baje la mano, ¡allá va la ola! Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Ahora sí, ¡allá va, se va, se va, se va, se va se va, se va, se va! se fue, home run, del Magallanes. No hay quién le gane al Magallanes/. Sancocho de león compadre. ¡Epa! ¿cómo están alla compadre? Mira aquella marea roja por la avenida Universidad, la avenida México. y creo de verdad que como le oí decir a Navarro, al camarada Héctor Navarro, esta mañana que lo estaban entrevistando por el canal 8, dijo que esto es record mundial, yo creo en verdad que esto es record mundial, esta concentración, esta marea, que desbordó avenidas, esquinas, plazas y calles, pero les voy a recordar algo, a pesar de que, los candidatos de la oposición contra revolucionaria son unos verdaderos bate quebrados, no olvide nadie que nosotros estamos enfrentando al mismísimo diablo, el domingo 3 de diciembre enfrentaremos en las urnas electorales al gobierno imperialista de Estados Unidos de Norteamérica, ese es nuestro verdadero adversario, no son estos bate quebrados de aquí, los lacayos del imperialismo, por tanto la primera idea que yo quiero dejar bien claramente trazada esta tarde para que ustedes se la lleven entre ceja y ceja, entre pecho y espalda hermanas y hermanos, camaradas y compañeros, compañeras, es que nadie se deje invadir por ese espíritu del triunfalismo, nosotros realmente vamos a ganar el 3 de diciembre sin duda alguna. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Pero no hemos ganado, una cosa es, que vamos a ganar y otra cosa es muy clara que aún no hemos ganado, como en el béisbol, estamos obligados a hacer las jugadas de rutina, les vamos a ganar por nocaut el próximo domingo. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Que nadie tenga duda, pero, que nadie deje de hacer en estas horas que quedan del domingo 26, del lunes 27, del martes 28, del miércoles 29, del jueves 30, del viernes primero, del sábado dos de diciembre y del domingo 3 de diciembre que nadie deje de hacer ni un sólo segundo todo lo que tenemos que hacer, la batalla entra en su recta final, la batalla entra en sus horas cruciales ¿cuál es nuestro adversario? El imperio más poderoso de la Tierra, pues vamos a derrotar al imperio más poderoso de la Tierra el próximo domingo 3 de Diciembre por nocauts. Asistentes. [aclamación]. 
w.. 
I 
I 
...... 
... 
.. 
... 
+ 
Hugo Chávez Frías. Cuánto quisiera yo que el candidato de la oposición fuera mister Bush ¡ay! Mister Bush, le daríamos triple nocauts ¿eh? Bueno ahorita le dieron un nocaito allá en Estados Unidos. Compañeros, compañeras camaradas vamos a ganar pero tenemos que arreciar la batalla es lo que quiero decirles de primerito aquí hoy, de primerito con mi amor, con mi fortaleza, con. mi entusiasmo y con mi felicidad porque yo ando muy feliz todos estos días en este recorrido que hemos hecho por casi todo el país, caravanas, encuentros, asambleas, caminatas, reuniones, eventos de todo tipo, etcétera le voy a decir algo yo siento que el amor entre nosotros no ha hecho sino crecer, crecer y crecer es un amor en expansión, es un amor sublime lo que hay entre nosotros tanto así que en estos últimos días, recuerdo, aquellas avalanchas, aquellas mareas rojas... esas sí son verdaderas, son tsunamis, verdaderos tsunamis rojos el que vimos en San 
. Anern Cristóbal, por ejemplo, hace unos días. Una verdadera marea roja o en San Fernando de Apure cayendo la tarde de hace dos días, para recordar dos en La Vega, en La Vega, en los Valles del Tuy, en Puerto La Cruz, ayer en Maracaibo, en Mérida, en Barinas, en Portuguesa, en Barquisimeto, en Maracay, en Valencia, en San Carlos, en San Juan de Los Morros, allá en Cumaná, en Carúpano, en fin allá en Punto Fijo, mareas rojas por todos lados. Yo he notado y he sentido que el amor entre nosotros, el amor por nuestro, el amor por el pueblo, por la Revolución lo que ha hecho es crecer y en algunas ocasiones yo he usado la expresión aquella que es de José Martí “Amor con amor se paga”, “Amor con amor se paga" queriendo decir con esto que yo estoy consciente del amor con que ustedes me bañan a diario en todas partes. Asistentes. [aplausos]. Hugo Chávez Frías. Yo me siento bañado de amor. Asistentes. [aplausos]. Hugo Chávez Frías. Y pues yo no tengo tanta fuerza como ustedes para bañarlos a todos y a todas de amor pero con toda la fuerza de mi pasión les lanzo mi humilde amor de hombre y soldado de esta tierra, para compartir con ustedes este amor infinito que cubre a Venezuela toda. Asistentes. [aplausos] 
- frenzy Hugo Chávez Frías. Amor del bueno, más que amor frenesí, hay un frenesí ¿se acuerdan aquella canción? Bueno, los viejitos y viejitas como yo deben recordarla, era un bolerito, es un bolerito, yo le que pasa es que ando demasiado ronco (canta] Dame la luz que tiene tu mirar... ¿se acuerdan? Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. [Canta) y la ansiedad que entre tus labios vi... y termina diciendo lo que yo creo que hoy ha invadido a Venezuela (canta] es más que amor, frenesí. Es un verdadero frenesí... Asistentes. [aplausos] . Hugo Chávez Frías. ¡Viva el frenesí! Asistentes. [aclamación] ¡Viva! Hugo Chávez Frías. ¡Viva el amor! Asistentes. [aplausos] ¡Viva! Hugo Chávez Frías. Es el frenesí bolivariano. A mí me agarraron a críticas los lacayos de mister Bush cuando sacamos aquello cuña del amor. Les duele el amor, yo creo que porque ellos no pueden sentir lo que nosotros sentimos, ciertamente nosotros estamos aquí por purito amor... Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Por purito amor y ese amor se multiplica y crece como la fuerza más grande que unifica y que impulsa al pueblo venezolano, el amor, en verdad por amor hemos hecho todo lo que hemos hecho y yo en lo personal mi camino, el camino de la vida y doy 
* Alanya 
.. 
.. 
druhou 
Cassette 
horn 
gracias a Dios, ha estado lleno de amor, amor por mi familia, amor por mis pequeñas raíces, por mi pequeño pueblo, amor por mi gran Patria y amor por este gran pueblo al que le dedicaré toda mi vida por amor del bueno... Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Duélale a quien le duela. Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Es más que amor, frenesí. Asistentes. [aplausos] ¡No volverán, no volverán, no volverán! Hugo Chávez Frías. ¿Te acuerdas Nohely de esa canción? Tú la bailaste bastante seguro [canta] es más que amor, frenesí... Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Es un frenesí. Asistentes. saplausos] Hugo Chávez Frías. Lo que yo siento de ustedes y bueno, es un frenesí lo que siento por ustedes y eso le decía hace poco a un amigo conversando sobre el frenesí a mí lo que hace es... para nada, para nada, para nada y le doy gracias a Dios por cierto que hoy domingo es el día del Cristo Rey, vamos a pedir al Cristo Rey que nos siga señalando los caminos de la verdad. Vamos a encomendarle este domingo al Cristo Redentor, rey de los pobres, rey de los pueblos, rey de la justicia, rey de la igualdad, rey de la esperanza, rey de la sabiduría para ti Cristo rey amigo, padre, hermano, camarada y compañero ¡Viva Cristo el primero gran revolucionario de nuestra era! Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Mártir de los pueblos, Cristo Redentor hoy es su día, el día de Cristo Rey. Pues yo, gracias a Cristo Rey les digo que ese sentimiento, esa pasión, ese baño de amor y de frenesí con el que ustedes me bendicen a cada rato para nada se convierte en vanidad. No, para nada, gracias a Dios yo más bien me vuelvo más chiquito ante ustedes. Ustedes pueblo, son el gigante que despertó, yo diminuto soldado de ustedes sólo haré lo que ustedes digan ¡estoy a la orden de ustedes para seguir abriendo el camino a la Patria grande, buena y bonita! Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Por eso les doy las gracias por tanto amor y gracias a Dios le doy y les juro, les juro por Dios y mi madre que por ahí está Helena y mi padre, les juro que después del domingo 3 cuando ustedes se reelijan, porque ustedes no van a reelegir a Chávez en verdad, ustedes se van a reelegir a ustedes mismos, el pueblo va a reelegir al pueblo. Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Chávez no es sino un instrumento del pueblo. Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Yo no soy sino instrumento de ustedes, para que ustedes cumplan la gran tarea de libertar esta patria y llevarla, al sitial de honor, que tanto hemos soñado durante tanto tiempo. Les juro que, después que el próximo domingo ustedes, se reelijan, yo lo que haré a partir de ese día, será redoblar mis esfuerzos, redoblar los esfuerzos de quienes me acompañan, para profundizar la batalla; para profundizar las tareas de construcción de la Venezuela Bolivariana, en todos los órdenes. Lo he dicho de esta manera, está llegando a su fin por estos días, una primera era, una era inicial de la Revolución Bolivariana; y a partir del 3 de diciembre, comenzará otra era, otra era revolucionaria. Una nueva era está naciendo y nacerá con un parto hermoso el próximo domingo 
WWW 
• I... 
. 
. 
. 
! 
new 
1-1- 
V 
- 
ZA 
era 
3 de diciembre, con la gran victoria revolucionaria y bolivariana. Asistentes. [aclamación]. ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! Hugo Chávez Frías. A mi me dijeron que, al terminar estas palabras, yo debo salir por aquí por la mitad de la avenida Bolívar para allá. Lo que no sé ahora mismo es cómo voy a hacerlo, porque no tengo el don de caminar por encima de ustedes. Diosdado es el culpable, él fue... ¿dónde está Diosdado? Ahí está Diosdado y Ameliach. Vamos a darle un aplauso al comando de campaña Miranda. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Al diputado Ameliach, y a todos los diputados, diputadas, líderes políticos, gobernadores, gobernadoras, alcaldes, líderes revolucionarios. No se olvide nadie, señores gobernadores, alcaldes, por cierto, diputados, diputadas y líderes; que a partir del 3 de diciembre, cuando este pueblo se reelija a sí mismo, nosotros estamos comprometidos a seguir profundizando la Revolución Bolivariana, a seguir derrotando los viejos vicios de la corrupción, la ineficiencia, la burocratización; y abriendo las nuevas alamedas por donde transitará el hombre nuevo, como dijo el gran presidente mártir de América, Salvador Allende. Bueno, por aquí como que es la cosa, pero eso no es ahorita, eso será más tarde, no sé a qué hora. Que pasión hay aquí, que se siente acá una fuerza, como de una bomba atómica. ¡Viva el pueblo! Asistentes. ¡Viva! Hugo Chávez Frías. ¡Viva la Revolución! Asistentes. ¡Viva! Hugo Chávez Frías. Resumiendo lo que hasta ahora he dicho, una de las cosas más importantes que quiero, repito, que ustedes se graben en la conciencia y en la mente es, que nosotros vamos a ganar por nocaut, pero que no hemos ganado, que tenemos que trabajar muy duro todas estas horas que nos quedan, incluyendo las del 3 de diciembre, para ganar por nocaut; y para demostrarle al mundo, dónde está la verdadera fuerza en Venezuela, dónde está el poder el pueblo en Venezuela. Por hay anda, uno que aspiró a ser frijolito, pero que no llegó ni siquiera a frijolito, porque hay quienes llegaron a frijolito, hay otros aspirantes a frijolito que no pasaron ni siquiera la primera prueba, para llegar a ser frijolitos. Andan diciendo como desesperados, que Chávez va cayendo, cayendo y cayendo; y que el aspirante a frijolito va subiendo, subiendo y subiendo; y que listo, el domingo que viene nos van a ganar; por aquí se va pa' Coro compadre. Asistentes. [aclamación). ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! - Hugo Chávez Frías. Ahora, les voy a decir algo más. Nosotros estamos obligados a trabajar en dos frentes de batalla, simultáneamente el primero, es el frente de batalla electoral, que no se quede nadie sin votar, y ese frente de batalla tiene varias líneas de batalla; la primera de ellas, es la vanguardia de ese frente electoral. Me refiero, a un grupo de compañeros y camaradas y compañeras, que van a jugar un papel fundamental en la batalla de aquí al 3 de diciembre. Los que van a estar en la vanguardia oigan bien, los que van a estar en las mesas electorales, como testigos de mesa, como miembros de mesa, ninguno debe fallar, ninguna debe fallar. Deben ocupar su puesto desde ahora mismo. Los comandantes de los batallones, los comandantes de los pelotones, son responsables por el cumplimiento de cada uno de los miembros de mesa, que estén a tiempo en su sitio, de los testigos de mesa. Que nadie se retire, hasta que no haya concluido todo el proceso de escrutinio, y además, todas las tareas de ese día, que incluyen la verificación del proceso. Todo el mundo, hasta el último minuto en su puesto de combate, que nadie abandone su puesto en la batalla. 
Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Por más humilde que crea que sea, ese puesto, por más pequeña que sea una mesa electoral, en el lugar más alejado del país, cada voto cuenta, cada participación cuenta. Por eso es imprescindible que estemos pendientes con los dos ojos pelaos. Yo quiero saludar desde aquí, a los observadores internacionales que han estado llegando ya a Venezuela. El pueblo venezolano les da la bienvenida, el gobierno venezolano les da la bienvenida, a los miembros de la observación de la Unión Europea, de la OEA (Organización de Estados Americanos), del Centro Carter, del Mercosur (Mercado Común del Sur); de los organismos electorales del continente americano; bienvenidos. Ustedes serán testigos de otra de las grandes victorias del pueblo bolivariano. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Para que digan la verdad al mundo. Quiero también, reconocer el gran esfuerzo de todo los integrantes del Poder Electoral. Ellos merecen el reconocimiento de la nación entera, del pueblo todo. Y pido, a todos los entes de la vida nacional, del mundo político, las organizaciones sociales, empresariales, medios de comunicación; y demás componentes de la vida nacional, el apoyo y el reconocimiento al árbitro electoral. De nuestra parte tendrá , como lo ha tenido siempre todo el respeto a su independencia, a su imparcialidad, a su seriedad. Tendrá el reconocimiento del gobierno y del pueblo, porque requerimos el fortalecimiento de las instituciones de la democracia nueva. Y el Poder Electoral es, una de esas instituciones fundamentales. Por eso, démosle un aplauso de reconocimiento al Consejo Nacional Electoral (CNE), a todos sus miembros. Asistentes. [aplausos]. Hugo Chávez Frías. El país confía, en su Poder Electoral. Iremos a votar todos y todas, seguros que el árbitro sabrá una vez más, cumplir a cabalidad sus funciones para asegurar que se respete la voluntad del pueblo venezolano. Asistentes. [aplausos] ¡Uh, Ah Chávez no se va! ¡Uh, Ah Chávez no se va! ¡Uh, Ah Chávez no se va! Hugo Chávez Frías. Quiero también saludar desde aquí y reconocer el profesionalismo, la eficiencia, la eficacia y la seriedad del componente militar de la Nación, de la Fuerza Armada Venezolana cumpliendo como está también a cabalidad con su alta responsabilidad apoyando al poder electoral, apoyando a la sociedad para que estas elecciones unas más, una elección más dentro de este nuevo camino democrático; se desarrollen en paz, con tranquilidad y que este 
ma de alegría se mantenga el próximo 3 de Diciembre será un día de júbilo nacional, de una gran alegría. Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. En paz. Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Con alegría y mucho amor, con frenesí seguiremos escribiendo las páginas de la Venezuela nueva, las páginas de la Venezuela del siglo XXI, las páginas de la Patria de Bolívar, de la Patria de todos y de todas, nosotros y nosotras. Así que, este reconocimiento me parece justo y necesario porque, bueno, algunos grupos de la oposición contra revolucionaria continúan con su empeño de desconocer a las autoridades y a las instituciones y ya incluso algunos han dicho que ellos, como ya ganaron, anunciarán desde tempranas horas de la tarde del domingo su victoria y que ya, que yo les entregue de una vez y que colorín colorado este cuento se ha terminado. 
Asistentes. ¡Nooooo! Hugo Chávez Frías. Yo te aviso chirulí. Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Yo te voy a echar un cuentico chirulí. Asistentes. [aplausos] ¡Uh, Ah Chávez no se va! ¡Uh, Ah Chávez no se va! ¡Uh, Ah Chávez no se va! Hugo Chávez Frías. Por eso les digo hermanas, hermanos, líderes, dirigentes nosotros debemos trabajar intensamente, bigaseme bien, intensamente óigaseme bien, intensamente estas horas que vienen en dos grande frentes, el frente electoral desde la vanguardia, la vanguardia, repito, conformada por ese ejército de miembros de mesa, de testigos de mesa, de batallones, de pelotones, esa es nuestra vanguardia, que no falle uno sólo, la vanguardia le impone el ritmo al combate y rompe las líneas del adversario y asegura es espacio a conquistar, si fallara la vanguardia un ejército que le falle la vanguardia, poco le queda en el campo de batalla, por eso digo, el frente electoral la vanguardia cumpliendo su papel prioritario y fundamental y luego la gran multitud organizada en los batallones, en los pelotones, en cada centro de votación, en cada mesa de votación, cada patrullero, cada escuadra, con diez votantes bien ubicados, tenemos que llevar la abstención al mínimo, es fundamental lograr la mayor cantidad de votos revolucionarios el 3 de diciembre fundamental. Por eso les decía que por más apartada que esté una mesa, por más pequeño que sea un caserío esos votos cuentan y esos votos hacen falta para consolidar la 
gran victoria, histórica victoria, les voy a decir algo, nosotros ganamos el 6 de diciembre del 98, con más del 50 por ciento de los votos, algo así como 54 por ciento, por allí, después ganamos la relegitimación del 2000, con 57 por ciento, después ganamos el referéndum nacional con 60 por ciento, pues ahora para seguir con ese ritmo expansivo el poder popular que construye la patria nueva tenemos que estar por encima de esas cifras anteriores, tenemos que ir por encima, por eso, la consigna aquella, rumbo a los diez millones por el buche, sigue siendo y seguirá siendo valedera, rumbo a los diez millones, para allá vamos. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Bueno en el 98 ganamos con tres millones 600 mil votos por allí y en el referéndum ganamos por seis millones, vean ustedes como va creciendo la masa bolivariana, la masa de votantes, porque les voy a decir algo más y ustedes debe saberlo, yo lo he apreciado 
sobre todo en estas últimas giras y recorridos, hay una masa que no es votante, pero es una masa que desde mi punto de vista tiene mayor fuerza que la masa bolivariana que vota hoy, me refiero a esa multitud jubilosa, a esa multitud sublime de los adolescentes venezolanos, los jovencitos venezolanos, las jovencitas venezolanas, incluso algunos casi niños todavía, algunas niñas todavía nadan ya alistados en las filas bolivarianas y son millones y millones, que Dios los bendiga muchachitos, muchachitas jovencitos y jovencitas, por ahí está uno que se llama Manuelito que es el sólo es una mare roja. luego, esa es una masa que viene, esa es una masa llena de amor, de fe, de sueños, de sentimientos sublimes, grandiosos, ahora, en este momento e refiero a la masa de votantes, rumbo a los diez millones, por eso el 3 de diciembre camaradas es un día de prueba para nosotros, debemos estar muy por encima de los triunfos anteriores, no se trata de ganar quién dijo que tenemos alguna duda, no, para nosotros el reto no es ganar, a nosotros, demás está decirlo, más nunca nos ganaran, pero más nunca nos ganaran, no se trata de ganar entonces, se trata de asegurar la victoria, se trata de evitar emboscadas contra revolucionarias que estarán a la orden del día en las próximas horas y se trata de ganar de manera arrolladora, abrumadora el domingo 3 de diciembre, de allí estas palabras de mi corazón ligado con mi mente compatriotas, de allí el sentimiento y el frenesí que me embargan al ver esta 
tos 
jovenes 
gigantesca manifestación que ha desbordado estas principales avenidas de la Caracas de Bolívar, la avenida Bolívar, la México, Libertador, Universidad, Fuerzas Armadas, Puente Llaguno, Lecuna, el que quiera ver millones, venga aquí pá que lo vea compadre, eso sí lo va a ver rojo rojito. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Rojo rojito, por aquí está el Ministro Ramírez, que él fue que inventó la consigna rojo rojito, bueno un aplauso al ministro Ramírez, publicista de la revolución. Asistentes. Aplausos. Hugo Chávez Frías. Y hay que darle las gracias también a nuestros adversarios que ayudaron un poco, ayudaron un poco a poner la consigna en la calle rojo rojito, Venezuela es iroja rojita! Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Levantes las manos los rojos rojitos. Asistentes. [aclamación). Hugo Chávez Frías. ¡Rojo, rojo, rojo rojito, rojo es!. Rojo rojito, rojo es, epa ¿cómo están ustedes allá? ¿Y allá? compadre įy allá arriba en la avenida mira allá? y allá, pero mírame aquellos, me faltan ojos, no tengo ojos suficientes para ver tanta gente, no tengo brazos suficientes para saludar tantos brazos, lo que tengo es un corazón para amarlos a todos y a todas con la intensidad más grande que se pueda amar jy allá? mira la Lecuna allá abajo, las Fuerzas Armadas, Dios mío ¿qué es esto? ¿qué estará pasando Dios mío. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Ah, se les había olvidado esa ¿qué estará pasando Dios mío? Rosines el otro día me dijo, mira papá oye esto y cargaba en el teléfono grabado esa que dice; “levanta el teléfono, levanta el teléfono Rosines que te están llamando, puede ser Fidel que te esté llamando", how are you Fidel? vamos a mandarle un bulla a Fidel. Asistentes. [aclamación). Hugo Chávez Frías. Compadre Fidel, esta victoria del 3 de diciembre se la vamos a dedicar a Venezuela, a nuestro pueblo, a nuestros hijos, a nuestros padres, a nuestros ancestros, a nuestra esperanza y también se la vamos a dedicar a los 50 años e la llegada del barco revolucionario “Gramma” comandado por Fidel Castro, a las costas de Cuba el dos de diciembre de aquel año 1956, desde aquí Fidel el aplauso de Venezuela ¡Viva Fidel! Asistentes. ¡Viva! Hugo Chávez Frías. ¡Viva Cuba revolucionaria! Asistentes. ¡Viva! Hugo Chávez Frías. Vamos a mandarle también un aplauso al compañero presiente electo de la Nicaragua sandinista, el comandante Daniel Ortega. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Le dedicaremos también nuestra victoria a Sandino y al pueblo de Nicaragua, a Evo Morales y al pueblo de Bolivia y a los pueblos hermanos de la América Latina, a Brasil y a Lula el compañero presidente, amigo y hermano, a la Argentina y su pueblo, a Néstor Kirchner, a Tabaré y al pueblo uruguayo, a todos los pueblos compañeros les dedicamos desde ya esta gran victoria, que labraremos en los próximos días con pasión, con amor, con conciencia revolucionaria, compañeros, compañeras han pasado ocho años, lo que hemos hecho es bastante, pero lo que hemos hecho comparado con lo que haremos es poco, juntos hemos hecho muchas cosas y estamos haciendo muchas más cosas, pero juntos y fortalecidos en el futuro en estos próximos años es que haremos muchísimas cosas más en este camino de la construcción de la Venezuela socialista del siglo XXI. 
. 
Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Ese es el rumbo, la Venezuela socialista, pero no se olviden que les venia diciendo de la necesidad de trabajar en dos frentes simultáneamente, el electoral, rumbo a la gran victoria, toque de diana a las tres de la mañana, todo el mundo a votar con la diana, cantando les más que amor frenesí/. Con amor, con frenesí, con tambores, con cornetas, con gaitas, con aguinaldos ¡Uh, Ah! Asistentes. ¡Chávez No se va! Hugo Chávez Frías. ¡Chávez no se va! uh, ah, el pueblo no se va. Asistentes. Uh, ah ¡Chávez no se va! Hugo Chávez Frías. La revolución no se va, porque Chávez, ustedes saben que Chávez, lo dije hace rato, no es sino un instrumento de ustedes y lo seré hasta que Dios quiera y hasta que ustedes quieran. Seré como un esclavo de ustedes hasta el día que ustedes decidan, hasta el día que Dios decida, mientras tanto estaré con las botas puestas al frente de ustedes. Asistentes. [aplausos]. Hugo Chávez Frías. Dirigiendo al barco. Asistentes. [aplausos]. Hugo Chávez Frías. Con Dios por delante como decimos en el llano: “Con el viejito por delante, Cristo Redentor y mártir" pero fíjense bien lo que les voy a decir que toldo bastante el Sol esa nube es bolivariana miren donde se puso... Asistentes. [aplausos]. Hugo Chávez Frías. Esa nubecita es bolivariana. Miren el frente de batalla electoral desde la vanguardia ¿tú eres de vanguardia negra? Asistentes. [aplausos]. Hugo Chávez Frías. Ajá ¿tú eres de batallón? Levanten la mano los de la vanguardia. La vanguardia son los batallones que tienen que estar allí desde la medio noche del sábado 2, los pelotones levanten la mano... Asistentes. [aplausos]. Hugo Chávez Frías. Los testigos de mesa... Asistentes. [aplausos]. Hugo Chávez Frías. Los miembros de mesa... Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Todo el mundo en su sitio mucho antes de que amanezca, esa es la vanguardia y luego la multitud que tiene que levantarse también temprano, preparar desayunito, 
e, un sanguchito, algunas hallaquitas creo que Omar Cruz ya hizo hallacas, me dijo Omar Cruz que ya hizo hallacas, Helena Frías que está por aquí ya hizo hallacas, ya me he comido como tres. Bueno, se llevan el por si acaso, los que no son llaneros deben saber lo que es el por si acaso, una 
saben lo que es la maruza? Una busaca, una bolsa y en esa bolsa que se llama por si acaso deben meter aunque sea una mandarina, unos tres caramelitos, un juguito, un sanguchito, el por si acaso y listo para la batalla compadre... Asistentes. [aplausos]. Hugo Chávez Frías. Pa' la batalla, la batalla por el futuro, la batalla por nuestros hijos, la batalla por una Venezuela ¡Libre! Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Porque nosotros hemos liberado a Venezuela de las garras del imperialismo y Venezuela ¡Más nunca será una colonia norteamericana ni colonia de nadie! 
APAW 
ANNY 
...... 
. 
. 
.. 
..... 
. 
Asistentes. [aclamación] ¡Uh, Ah Chávez no se va! ¡Uh, Ah Chávez no se va! ¡Uh, Ah Chávez no se va! Hugo Chávez Frías. Venezuela ahora es libre. >> Asistentes. [aplausos),-*novo.com Hugo Chávez Frías. Como nunca antes lo fue porque ni siquiera cuando Bolívar Venezuela pudo liberarse. No, Venezuela cortó las cadenas de España, es cierto, después de 10 años de 
guerra revolucionaria donde el pueblo puso la sangre y cientos de miles de hombres y mujeres dejaron su vida por los caminos, por los campos de batalla de medio continente suramericano. Pero Venezuela no fue liberada y de allí la tragedia de Bolívar y sus lamentos en Santa Marta "He arado en el mar...” una nueva casta se adueñó de Venezuela desde 1828 hasta 1980, '98 desde 1928 hasta 1998 la oligarquía encadenó a Venezuela y echó al pueblo a la miseria y la oligarquía se subordinó al imperio norteamericano, fuimos una colonia durante 300 y más años de la España colonialista y los últimos 200 años, pues fuimos colonia norteamericana, Venezuela comenzó a liberarse del imperio norteamericano hace ocho años el 6 de diciembre de 1998 y en estos ocho años nos hemos liberado plenamente del imperio norteamericano, el imperio vuelve ahora tratando de reconquistar a Venezuela como vino el 11 de Abril, como vino el día del referéndum, pero así como los derrotamos en el '98, así como los derrotamos en el '99 cuando pretendieron sabotear a la Asamblea Constituyente e impedir que se aprobara la soberana y bolivariana constitución venezolana, así como los derrotamos en el 2000 en la relegitimación, así como los derrotamos en el 2001 con las leyes habilitantes que trataron de torpedear desde la Asamblea y desde los poderes constituidos y desde dentro de la misma Revolución, así como los derrotamos en el 2002 el 12 y 13 de abril... Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Así como los derrotamos en el 2003 durante el sabotaje económico y petrolero, así como los derrotamos en el 2004 en el gran referéndum aprobatorio y confirmatorio y así como los derrotamos en el 2005 en las gobernaciones, en la mayoría de las alcaldías y en la Asamblea Nacional, igual mister Bush, igual al imperialismo norteamericano le daremos una soberana paliza dentro de una semana el 3 de diciembre del 2006. Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Trabajemos... Asistentes. [aclamación] ¡Uh, Ah Chávez no se va! ¡Uh, Ah Chávez no se va! ¡Uh, Ah Chávez no se va! Hugo Chávez Frías. Trabajemos... mira, les voy a decir algo espero que los canales de televisión privados tengan alguna camarita por ahí (risas]. Asistentes. [abucheo). Hugo Chávez Frías. ¿No? para que la pasen de aquí para allá. Le voy a pedir a los camarógrafos del canal 8, por favor, si son tan amables pasen una cámara para allá, luego me la pasan para allá... Asistentes. [aplausos]. Hugo Chávez Frías. Por la avenida esa... ¿esa es la Fuerzas Armadas, no? Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Luego por este patio de aquí donde estaba el Nuevo Circo antes no era éste? ¿el terminal? Luego... allá arriba de aquél cerro tengo una mata de ají... allá en la avenida esa... ¿esa es la avenida...?. Vamos a oír, vamos a hacer silencio aquí en al avenida Bolívar, les pido silencio en la Bolívar. Y aquí silencio en las Fuerzas Armadas, silencio en la sala que el burro va a hablar, el que hable primero burro será. 
URL WHOVEDVECIVO 
a 
Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Con eso mi hija María, cuando yo les metía conferencia, iba yo manejando de aquí a Barinas con ellas, que eran unas carajitas, y yo les hablaba y les hablaba, y se cansaban; María Gabriela decía: “Bueno papá, ya está bueno, silencio en la sala que el burro va a hablar, el que hable primero burro será”; entonces poníamos música, y la Rosa Virginia, por ahí están esos dos amores; cada una con un retoño ya; el Manuel y la Gabi, que Dios me los bendiga, muchachas y muchachos de mi corazón, de mi amor. 
¡Ajá! Bueno, en la avenida Bolívar se cumple aquello y en las Fuerzas Armadas, silencio en la sala que el burro va a hablar, el que hable primero burro será; ¡ajá! ¡epa! Burra, burra, burra. Asistentes. (risas). Hugo Chávez Frías. Hablaste (risas), hablaste allá, te vi, te vi. Silencio en la sala que el burro... ¡ah! Es que las mujeres entonces, no se sienten aludidas; ¡ah! Claro yo dije burro. Silencio en la sala que el burro y la burra van a hablar, el que hable o la que hable primero, burra y burro serán. Ahora sí, cuidado. Vamos a oír la bulla de allá de la avenida Universidad. Asistentes. [bulla]. Hugo Chávez Frías. Que molleja primo. Ajá, listo la Universidad. Silencio allá, vamos a oír la bulla, otra vez aquí con ustedes, que broma. Silencio en la sala que el burro va a hablar, el que hable primero aquí, burro será. Están alzados, burros y burras; (risas). Se alzaron aquí, una rebelión ahí. Ustedes no son ni la universidad, ni son ni la Bolívar; ustedes son unos rebeldes ahí alzados Los del patio, aquí una bulla los del patio. Asistentes. [bulla]. Hugo Chávez Frías. No chico allá, ¿qué patio es ese?, ¿cómo se llama ese patio? Ah, silencio la Bolívar, silencio la Universidad. Una bulla La Hoyada. Asistentes. [bulla). Hugo Chávez Frías. ¡Ah! Así es que se hace. Una bulla La Hoyada. Asistentes. [bulla]. Hugo Chávez Frías. Vamos a oír ahora la bulla de La Universidad. Asistentes. [bulla]. Hugo Chávez Frías. La bulla de la Bolívar. Asistentes. [bulla). Hugo Chávez Frías. Ajá muy bien, la Bolívar ahora, silencio en la sala de la Bolívar. Asistentes. [aclamación]. ¡Uh! ¿Ah! ¡Chávez no se va! Hugo Chávez Frías. Ajá, ahora óigame la Bolívar, silencio en la sala; ajá. Vamos a oír ahora una bulla de la Lecuna. Asistentes. [bulla). Hugo Chávez Frías. Esa bulla de la Lecuna. Asistentes. [bulla]. Hugo Chávez Frías. Esa bulla de las Fuerzas Armadas. Asistentes. [bulla]. Hugo Chávez Frías. Bueno, esa bulla de todos. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Rojos, rojitos. ¡Viva Venezuela! ¡roja, rojita! Asistentes. ¡Viva! Hugo Chávez Frías. ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes. ¡Viva! 
INH 
own WWW WWW 
Met 
w 
wwwww 
w 
Hugo Chávez Frías. ¡Viva el pueblo venezolano! Asistentes. ¡Viva! Hugo Chávez Frías. Ahora, vuelvo y digo, hay que trabajar en dos frentes simultáneos. ¿Cuál es el primero? El electoral, la vanguardia adelante; ¿cuál es la vanguardia? Los batallones, los pelotones, los testigos de mesa, los miembros de mesa que han sido designados por el Poder Electoral. Hay que tener mucho cuidado, en el gobierno todo el mundo alerta, porque el imperio va a tratar de sabotear, por cualquier vía el proceso electoral. Por ahí veo a Eva Golinger, con una gorra que parece de un infante de marina, no de un revolucionario, parece a una revolucionaria de la Sierra Maestra, o del Turimiquiri, o de la Sierra de San Luis. Ella, ha publicado otro libro, me la tiene dedicada pues, Bush contra Chávez, ahí Bush, lleva las de perder compadre, porque Bush se va a convertir en polvo cósmico dentro de muy poco tiempo, polvo cósmico; ¡Bushhhh!, va a ser así ¡Bushhhhh! Asistentes. (risas). Hugo Chávez Frías. Como aquél otro que se convirtió en polvo cósmico, Aznar... ¿qué será de la vida de Aznar chico? Aznar y Bush, polvos cósmicos. Ahora, recuerden que nos estamos enfrentando es al imperio norteamericano, no a los currutacos estos de aquí, a los currutacos de la oposición, a los candidatos estos currutacos; porque en verdad que son currutacos los candidatos de la oposición. Ahora, entonces el imperio tiene muchas armas que jugar, el arma tecnológica. Yo estuve 'oyendo unas declaraciones, de una rectora del Consejo Nacional Electoral (CNE), que informó al país, que el sistema informático electoral está blindado. Bueno, confiamos en que sea así, pero ustedes saben lo que paso aquí, cuando el sabotaje petrolero, que hasta por satélite nos saboteaban el adelanto de la informática y la tecnología; y sobre todo, la que el imperio maneja no tiene límites. En este mismo momento, ellos desde un satélite, deben estar filmando todo lo que aquí está pasando, y están filmándole la cara a la diputada Nancy Pérez, y al ministro Adán Chávez, y saben los que no se ríen, los que son más serios; y saben... analizan la información; cuánta gente vino, deben estar asustados allá. Vean pues gringos, desde allá, lo que tenemos aquí compadre. Gringo go home. El pueblo venezolano te dice:";Gringo! go home, bueno, pero no nos importa, no nos importa. Entonces fíjense una cosa... Asistentes. [aplausos] Cadena, cadena, cadena... Hugo Chávez Frías. Estamos batallando contra el imperio, contra el imperio, entonces por eso hay que estar atentos los organismos de seguridad ministro de Interior y Justicia, Jesse Chacón, ministro de la Defensa, General Baduel, los presidentes de las empresas del Estado, debemos estar muy atentos para garantizar eso que estemos blindados, que no puedan sabotear las líneas telefónicas por ejemplo desde la empresa privatizada Cantv han asegurado que ellos no tienen problemas, esperamos que sea así señores de la Cantv. Lo mismo pasa con el sector eléctrico ministro Ramírez presidente de Edelca, de Cadafe, todos los puntos críticos deben ser controlados por los organismos de seguridad y por los trabajadores para garantizar que el imperio no pueda sabotearnos por ningún lado, ni por la vía de la energía eléctrica, ni por la vía de las telecomunicaciones, ni por ninguna otra vía. Esa es parte de la batalla que tenemos que dar. El pueblo en masa a votar, las colas que se van a hacer en las mesas van a ser históricas, un pueblo en masa... Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. A votar, a votar por la Revolución, a votar por Venezuela, a votar por la 
+W 
victoria, a votar por el futuro, a votar por la libertad, a votar por la independencia, a votar por la verdad, a votar por la dignidad y todo eso se recoge, Dios mío... y por supuesto todo eso me queda a mí muy grande porque yo soy apenas un infinito, un infinitesimal, un microscópico ser humano. Pero todo eso se condensa en una expresión: Todo el mundo a votar por Chávez, porque Chávez es o son esas... Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Seis letras que recogen todo eso. Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. El frente electoral requiere también la logística, los comandos de campaña, 
aria electoral bien engrasada, bien extendida por todas partes una gran maquinaria electoral. Los partidos, los comandos de batalla, las escuadras, una gran maquinaria para asegurarnos que no se quede ni un voto bolivariano archivado, que no perdamos ni un solo voto, que se mueva el pueblo organizado a votar; hay que estar pendiente de los detalles, por ejemplo si alguien se enfermó la noche del sábado, bueno, hay que ver cómo hacemos una mujer que parió, todas esas cosas ocurren ¿verdad? alguien que se murió, todas esas cosas ocurren todos los días, nace gente, muere gente, se enferma gente, alguien que tuvo un accidente, lo hospitalizaron, alguien que tuvo que viajar por razones inesperadas y no pudo regresar. Pues hay que mover la maquinaria para atender todos esos problemas y para no perder un solo voto en ninguna parte. Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Hay que estar muy atentos y sobre todo los testigos de mesas y los miembros de mesas para el momento de las auditorias porque van a tratar de generar problemas 
seguramente los desesperados de la oposición antidemocrática, en algunos lugares van a tratar de que las auditorias reflejen inconsistencias numéricas, por ejemplo, ¿cómo se puede lograr eso? Muy fácil, si no estamos nosotros pendientes porque cuando abran las cajas para contar los votos y compararlos con los votos que están en la máquina, alguien pudiera, sino estamos pendientes, esconderse en el bolsillo no sé cuántos votos que son papeles chiquiticos además, esconderlos, destruirlos, votarlos y después cuando cuenten el total no va a dar igual, no daría igual al resultado de la máquina. Eso si logran, si lo logran en un sitio nada más de eso se van agarrar para tratar de decir que hubo un fraude gigantesco en todo el país, porque nosotros les vamos a ganar a esta gente, miren de verdad que les vamos a dar una paliza, de verdad, verdad que le vamos a dar una paliza. Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Y ellos lo saben. Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Ellos lo saben pero entonces ahí viene el otro frente, el segundo frente... cuidado, cuidado, cuidado me refiero al segundo frente de batalla, el segundo frente de batalla... ya te alegraste compadre allá... Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Me refiero al segundo frente de batalla, aquél se alegró como si yo estuviera mandando a eso. Segundo frente de batalla, fíjate, el segundo frente es por si las moscas, nosotros tenemos que prepararnos y yo le pido a Dios que no haga falta, que no haga falta y le pido a la población venezolana que va a votar contra mí que existe y yo... y nosotros, por supuesto, los reconocemos, les reconocemos el derecho que tienen a votar contra Chávez, reconocemos el derecho y queremos que participen todos y todas también. Pero desde una vez les voy a pedir que no se dejen manipular por los lacayos del imperialismo que ya los manipularon el 11 de Abril y los llevaron a una matanza y después los responsables se lavaron 
las manos como Pilatos y se fueron del país la mayoría de ellos. Y fijense ustedes que los aspirantes a Frijolito no han dicho... y qué bueno sería que lo dijeran, esto sería un buen tema para los observadores internacionales, yo lo digo sin reservas de ningún tipo. En el supuesto de que yo pierda las elecciones... Asistentes. ¡Noooooo! Hugo Chávez Frías. Inmediatamente saldría a reconocer mi derrota. Asistentes. ¡No0000000! Hugo Chávez Frías. Ya lo hice en muchas ocasiones de mi vida, en mi vida he aprendido desde niño a saber ganar y saber perder. Recuerdo uno de los más momentos más difíciles de mi vida... Asistentes. ¡Uh, Ah Chávez no se va! ¡Uh, Ah Chávez no se va! ¡Uh, Ah Chávez no se va! Hugo Chávez Frías. Aquella mañana, aquél amanecer del 4 de febrero de 1992 cuando todo me indicaba que no valía la pena continuar con la actitud rebelde abiertamente rebelde y con las armas en la mano, de aquél grupo noble y grande de patriotas a los que llevo atados en mi corazón ¡que viva el 4 de febrero! Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Que viva el 27 de noviembre. Asistentes. [aclamación). Hugo Chávez Frías. Mañana es 27 de noviembre día de partos aquellos inolvidables, inolvidables que conforman este compromiso, este amor, este frenesí Pero bueno, cuando hay que reconocer hay que reconocer. Ahora, qué bueno sería que los aspirantes a Frijolito dijeran lo mismo, que ellos están dispuestos a reconocer el veredicto final que tiene que darlo por supuesto el Consejo Nacional Electoral, ellos no lo han dicho, por lo tanto como nosotros sabemos el historial de los aspirantes a Frijolitos que además de incapaces, además son irresponsables, mentirosos, apátridas, no tienen ningún sentido de la responsabilidad ni del honor entonces podemos pensar que están preparando el desconocimiento del resultado electoral del 3 de diciembre y ya lo han dicho algunos de ellos. Han dicho, por ejemplo, que ellos van a ser sus propios exit poll, lo cual es válido, nosotros también haremos los nuestros pero ellos han dicho que los van anunciar a partir del medio día. Ustedes todos, todas y el mundo debe recordar que el 15 de agosto de 2004 ya al medio día algunos canales de televisión venezolanos y algunos canales de televisión internacionales estaban diciendo que Chávez había perdido el referéndum... Asistentes. ¡Noooo! Hugo Chávez Frías. Basándose en unos números falsos, van a tratar de hacer lo mismo ahora, van a tratar de hacer creer al mundo después del medio día que la Revolución y que Chávez pierde las elecciones del 3 de diciembre... Asistentes. [abucheo). Hugo Chávez Frías. Y en base a eso cuando sepan el verdadero resultado, pues van a decir que es resultado fraudulento, van a decir como lo dijeron el 15 de agosto que nosotros hemos cometido un fraude gigantesco, que trajimos unos jackers de Rusia, que trajimos no sé cuántos satélites de China y no sé cuántas cosas más y que hemos hecho un fraude y luego van a tratar de generar violencia, guarimbas y terrorismo. Ese escenario nosotros estamos llamados a evitar que ocurra, estamos haciendo nuestra parte pero yo le hago un llamado a las familias, a los hombres, a las mujeres que van a votar contra Chávez que no se dejen manipular, que no se dejen llevar como carne de cañón ha hechos violentos. Que vayamos con alegría, en familia, con júbilo a votar libremente el 3 de diciembre; y que luego esperemos tranquilos los resultados que nos de el Consejo Nacional Electoral. 
Asistentes. [aclamación]. ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! Hugo Chávez Frías. De todos modos, insisto, por sí las moscas, no debemos descuidarnos y estaremos trabajando también en ese otro frente de batalla, para neutralizarlo, para neutralizarlo; interesting y para evitar que a Venezuela le vayan a conducir de nuevo a la violencia. Aquí habrá paz, aquí habrá victoria popular, y aquí tendremos unas navidades ¡rojas, rojitas! Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Unas navidades felices. Pido a Cristo Rey, hoy su día que eche bendiciones sobre estos deseos de paz, de armonía, de felicidad, de progreso; para esta navidad. Para el año 2007, y de allí del 2007 al 2021, 14 años de batalla, es lo que viene. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. 14 años, para convertir a Venezuela en una potencia moral, social, económica, política en nuestra América y en el mundo. Venezuela va a ser una potencia en el mundo, escríbanlo que así va a ser. Asistentes. [aclamación). Hugo Chávez Frías. Ya está comenzando a emerger Venezuela como una potencia, una potencia más por nuestra moral, por nuestras virtudes, por nuestra sabiduría, por nuestra libertad, por nuestra igualdad que por nuestra fuerza física, material, financiera o económica. Ahora, precisamente eso es lo que está en juego camaradas, compañeros. Eso es lo que está en juego, que Venezuela se convierta en un país, verdaderamente fuerte y libre, independiente y próspero, o que Venezuela vuelva a ser reducida de nuevo a la esclavitud y a las tinieblas. Hablando de las tinieblas, allá está el diablo. Asistentes. (risas). Hugo Chávez Frías. Sepa el cantador sombrío, que yo cumplo con mi ley y como canté con todos, tengo que cantar con él. Bueno déjenlo quieto, tampoco es para tanto al diablo, ese un diablo de los nuestros, ese lo mandamos para que se infiltre por allá. Bueno, fijate una cosa, vuelvo repito y digo, ¿cómo están allá en La Hoyada? Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Como que se quedaron.callados, ¿cómo están en La Hoyada? Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. ¿Cómo están allá en la Universidad? Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. ¿Cómo están allá en la Lecuna? Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. ¿Cómo están allá en la Bolívar? Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Fíjense, jah! Veo que están pilas. Asistentes. ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va!; ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! Hugo Chávez Frías. ¡Uh! ¡Ah! ¡El pueblo no se va!, ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! Hugo Chávez Frías. Fíjense, para que ustedes en estas horas que quedan, se desparramen por la patria toda, a explicar, a explicar, a razonar y a profundizar las razones por las que Chávez no se va. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Las razones por las que tenemos que ganar por nocaut, las razones por las que debemos garantizar, continuar por el mismo camino por el que hemos venido en estos últimos ocho años, porque se trata de eso, profundizar en el camino de la Revolución, expandir el 
In 
the 
ini 
. 
" 
logres 
ARRA 
camino revolucionario, profundizar la transformación política, social, económica, moral de Venezuela; continuar redoblando el paso. Miren, en 8 años, uno pudiera hacer un resumen sucinto de todo lo que aquí ha ocurrido, cuántas cosas han ocurrido en 8 años. Lo primero ya lo dije, Venezuela era una colonia, hoy Venezuela es libre, aquí mandamos los venezolanos, aquí no mandan los gringos. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Hace 8 años, Venezuela tenía una Constitución moribunda, hoy tenemos esta bella Constitución, que va a cumplir apenas 7 años el próximo 15 de diciembre. Hace 8 años, Venezuela no tenía proyecto político, hoy estamos avanzando en la construcción del Proyecto Nacional "Simón Bolívar", sabemos hacia donde vamos. Hace 8 años, Venezuela no tenía rumbo, hoy tenemos un rumbo y ya venimos avanzando en este rumbo. Hace 8 años, Venezuela estaba sumida en una profunda crisis general, hace 8 años por ejemplo, la pobreza en Venezuela, de cada 100 venezolanos 50 vivían en la pobreza, por lo menos, esas son las cifras más conservadoras. Hoy, esa relación ha bajado a 30, poco más de 30, de 50 y tantos a un poco más de 30, la pobreza general, todavía nos falta, no se olviden que, el gran objetivo de la gran Misión Cristo, 2.021, pobreza cero, en Venezuela, cero pobreza, para allá es que vamos. Pobreza cero y ustedes saben muy bien cuál es la mi concepción acerca el tema de la pobreza que conozco muy bien, porque nací en la pobreza y crecí como un niño pobre y un joven en una familia en condiciones de pobreza, nadie me va a echar cuentos sobre la pobreza y he visto la miseria, en Venezuela y en buena parte del mundo, porque la miseria, la pobreza son consecuencias del modo capitalista que le impusieron al mundo, el capitalismo genera riqueza para las minorías y pobreza y miseria para las mayorías y eso hoy ocurre en casi todo el mundo, ustedes saben mi concepción acerca de la estrategia para reducir la pobreza, para acabar con la pobreza, se resume en una expresión, "si queremos acabar con la pob pobres" porque son los mismos pobres los que van a acabar con la pobreza. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Todas, todas las horas, todos los días de mi vida yo lo dedico a eso, como darle más poder a los pobres, cómo darle más poder al pueblo y claro que hemos avanzado en el camino de darle poder al pueblo, pero cuanto nos falta, a partir del 3 de diciembre en la noche, yo los voy a esperar en el Balcón del Pueblo, que está remodelado, lo mande a remodelar, está bonito, otra cosa para que Fidel no siga criticando que eso no es un balcón, que es una ventana y 
él tenia razón, Chávez eso no es un balcón, eso es una ventana, entonces Fidel, ahora mande a hacer un balcón y ese balcón no lo hemos estrenado, yo no lo voy a pisar hasta la noche del 3 de diciembre, allá los espero en el Balcón del Pueblo, esa noche será de jubilo, pero no se olviden, nadie baja la guardias hasta que no consolidemos la victoria, nadie abandona su puesto de batalla, en las mesas, en la calle, en el batallón, en la escuadra, no se les olvide, no se les olvide eso. Ahora, a partir de ese día, de esa noche 3 de diciembre voy a dedicarme más y voy a acelerar aún más el proceso de transferencia de poder al pueblo venezolano, darle más poder al pueblo, más poder a las comunidades, más poder a los pobres, más poder a la Venezuela profunda, a la Venezuela verdadera, a la patria galante, a la patria que llora, a la patria que canta, a la patria que trabaja, a la patria que estudia, a la patria que ríe, a la patria que camina, que avanza, poder para el pueblo. Asistentes. Uh, ah, Chávez no se va, Uh, ah, Chávez no se va. Hugo Chávez Frías. Y unas, ustedes saben muy bien, una de las estrategias para darle mayor 
- 
legros/ 
programe 
poder al pueblo es la de los Consejos Comunales y la de los Bancos Comunales, el año que termina ahora, hemos destinado un billón de bolívares aproximadamente a los Consejos Comunales, pero apenas es el comienzo, para el próximo año por lo menos cinco billones de bolívares destinaremos a los Consejos Comunales, para las obras comunales, el agua potable, la energía, las actividades productivas, las viviendas, el hábitat, las Mesas Técnicas de Agua, las Mesas de Electricidad, los Comités de Tierra Urbana, los Comités Conservacionistas, los 
Comités de Cultura, los Comités de Salud, los Comité de Seguridad Ciudadana, los Bancos Comunales, esa es una de las estrategias, porque ustedes saben que la primera estrategia es la del conocimiento, el primero de todos los poderes para el pueblo es el poder del conocimiento, por eso la educación, la educación, la educación, seguiremos incrementando los niveles de educación, de cultura, para que el pueblo cada día sea más conciente y más libre. Fíjense, hablando de las cosas que hemos hecho, las cosas que haremos, ustedes están viendo esta estructura que está aquí y la pueden ver a lo largo de la avenida Bolívar, eso que está allí este posta de luz, ustedes ven que tiene arriba dos como tablitas ¿verdad? son celdas de energía solar, o más bien son celdas para capturar la energía del sol, se acumula la energía durante el día y con eso, estamos iluminando en las noches la avenida Bolívar de Caracas.. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Yo pongo este pequeño ejemplo nada más, porque estamos comenzando la Revolución Energética. Este es el proyecto piloto, eso lo vi en Vietnam, cuando fuimos a visitar a aquél hermano pueblo, y de inmediato le ordené al ministro Ramírez; yo quiero ver la avenida Bolívar, y felicito al Ministro, que rápido trajeron eso; sería que lo trajeron en avión; ¡ah! Lo trajeron en avión, el Ministro es mosca, el Ministro rojo, rojito, es mosca, lo trajo en avión. 
Y mira, sin decirme nada, instalaron y la otra noche me llamó y me dijo: “Presidente venga para que vea..." y vinimos y vimos. Vamos a darle un aplauso al ministro de Energía y de Petróleo Rafael Ramírez. Asistentes. [aplausos]. Hugo Chávez Frías. Ustedes están viendo. Bueno, ahora imagínense... además son bonitas las estructuras vean, con eso vamos aquí, los vietnamitas nos van a ayudar a poner aquí una fábrica 
ces, las celdas, porque vamos a empezar a cambiar, o más bien a instalar en las avenidas, en las calles y sitios públicos de toda Venezuela estas estructuras de energía solar, para ahorrar petróleo, para ahorrar combustible; y para dar ejemplo de cómo se usa la energía del sol, que es energía natural, limpia, renovable para producir energía eléctrica. Ese es un ejemplo nada más, de cosas que estamos comenzando a hacer. Ahora, ustedes creen que eso, sería posible hacerlo en el pasado, cuando Venezuela era colonia norteamericana. Asistentes. No. Hugo Chávez Frías. No, porque para comenzar, los presidentes venezolanos iban sólo a Miami, 
shington, ni siquiera visitaban los países como Vietnam, como Malasia, como Rusia, como China, como India, como Bielorrusia; países de un gran desarrollo científico técnico, ese es sólo un ejemplo. Luego, la pobreza la hemos reducido, la pobreza extrema en Venezuela hace 8 años, era de más de 20%, pongan cuidado, la pobreza extrema, es decir, la miseria más profunda, era de 21%; saben en cuánto la llevamos, en 10%, la hemos bajado en más de la mitad en estos ocho años, y en los próximos años, tenemos que llevarla a cero. La educación, hace 8 años, estaba privatizada la educación, casi completamente, teníamos millones de jóvenes y niños excluidos de la educación; hoy en Venezuela, Venezuela toda se ha convertido en uan gran escuela, en una, 60% 
mas 
logros 
7 
de la población hoy, está estudiando. Asistentes. saclamación). Hugo Chávez Frías. Desde Simoncito hasta Robinson I, Robinson II, Misión Sucre, Escuelas Bolivarianas, escuelas técnicas que las habían cerrado; y ustedes saben que, desde ya lo estamos anunciando; en los próximos dos años, durante los próximos dos años, 2007-2008, vamos a construir en Venezuela, además que vamos a seguir construyendo miles de simoncitos, miles de Escuelas Bolivarianas, Escuelas Técnicas, Liceos Bolivarianos, como el que inauguramos antier en Sabaneta de Barinas; allá los muchachos estudiaban desde hace más de 20 o 30 años, en unos galpones, porque el capitalismo no hacía liceos, la IV República echó al foso la educación. Ahora tienen tremendo liceo, con la laboratorios, con sala de computación e internet, laboratorio endógeno, cancha deportiva, cocina, comedor, salón para hacer teatro, y baile y cultura, educación integral. Pero, además de todo eso, en los próximos años, en homenaje al pueblo, a ese frenesí, a esa lucha popular; y para cumplir mi compromiso de darle todo el poder al pueblo, para continuar por ese camino; el Gobierno Revolucionario que presidiré, va a construir 50 nuevas universidades e institutos de Educación Superior en Venezuela, 50. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Para asegurar el cupo a todos los bachilleres, y la máxima calidad en la educación superior, 50, con capacidad para absorber 100 mil nuevos alumnos y 5 mil nuevos profesores. Hemos iniciado hace unos pocos días, además de la Misión Barrio Adentro, esa es otra cosa la salud, hace 8 años el 90% del pueblo venezolano no tenía un sistema de salud público, gratuito; el pueblo estaba olvidado y abandonado, sin ningún tipo de atención médica. Los pobres se morían de mengua. Hoy en día tenemos Barrio Adentro, por todo el país, Barrio Adentro. 
Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Barrio Adentro I... ustedes saben cuántas consultas lleva ya Barrio Adentro I, Erick ¿sabes cuántas? 220 millones de consultas lleva ya Barrio Adentro I, échenle coco a eso; 220 millones de consultas totalmente gratuitas, que incluyen los medicamentos necesarios y el tratamiento, y el seguimiento necesario, médicos a la puerta de la casa; gracias Fidel, gracias a los médicos cubanos. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Gracias a la Revolución Cubana. Pero ahora, estamos instalando la red de Barrio Adentro II, Centros de Alta Tecnología, 35 en todo el país, Centros Diagnósticos Integrales, 600; Salas de Rehabilitación, 600 y a pesar de que vamos por la mitad, en el cumplimiento de la meta, ya a estas alturas van, bueno... si en Barrio Adentro I van, 220 millones de consultas, en Barrio Adentro II, ya van más de 10 millones de actividades, de exámenes, de laboratorio, atención de emergencia; se han salvado ya, casi 20 mil vidas. Personas que hubieran muerto, si no hubieran tenido la atención médica especializada y a tiempo. Pero ahora estamos 
Adentro III y dentro de una semana o dos, estaremos... Barrio Adentro III se trata de modernizar todos los hospitales públicos que hay en Venezuela, modernizarlos plenamente y estamos comenzando por los quirófanos, pronto estaremos inaugurando los primeros 40 quirófanos totalmente equipados nuevecitos. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Camas de hospitalización, cirugía y maternidad, Barrio Adentro III, ahí vamos a modernizar más de 400 hospitales desde los más grandes hasta los más pequeños en todo el país. Eso está comenzando apenas y ahora viene Barrio Adentro IV, ustedes saben ya hicimos el cardiológico infantil y eso está atendiendo y salvando la vida a cientos de niños en 
AN 
Venezuela. Asistentes. [aplausos]. Hugo Chávez Frías. Hemos llegado incluso ya a intervenir hasta 13 niños y niñas diariamente, ya han comenzado a llegar niños de Suramérica, de Bolivia ya los empezamos a operar y yo siempre le pido a Diosito que nos ayude porque ustedes saben que en esas operaciones de corazón, pues siempre hay un riesgo, un riesgo, alto en muchos casos. Pero allí está el cardiológico infantil, el más grande y el más moderno del mundo el cardiológico Rodríguez Ochoa. Asistentes. [aplausos]. Hugo Chávez Frías. Y eso está abierto para todos, también para la clase media, para la clase alta nosotros no tenemos distinciones de ningún tipo porque la Revolución incluye a todos y respeta a todos... Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Es amor lo que tenemos por ellos, es amor, auténtico, verdadero de hermanos, fíjense ustedes el Centro de Alta Tecnología de Chuao, ahí en el corazón de la clase media caraqueña. Bueno, lo inauguramos hace dos semanas y me dice Diosdado que ya los 
carros no caben en el estacionamiento, bienvenida esa clase media a la que cuanto le cuesta los servicios médicos privados. Vamos a darles un aplauso a esa clase media... Asistentes. [aplausos). Hugo Chávez Frías. Que se une con nosotros... Asistentes. [aplausos]. Hugo Chávez Frías. Ese sistema de salud es para ellos también como Mercal también es para ellos, hace ocho años el pueblo estaba sujeto y era víctima de la especulación. Hoy Mercal está atendiendo a más de 15 millones de venezolanos en toda la red nacional de mercados de alimentos populares. Parte fundamental de la Revolución, soberanía alimentaria. Ustedes saben ahora Barrio Adentro IV ¿cuántos hospitales vamos a construir en los próximos dos años? 16 nuevos hospitales en todo el país de alta tecnología. Asistentes. [aplausos]. Hugo Chávez Frías. Y alta especialidad, hospitales generales, hospitales especializados, como el oncológico, como el hospital ortopédico y los hospitales generales. Educación, salud, vivienda este año vamos a estar por encima de las 120 mil viviendas entregadas al pueblo y a la clase media. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Y el año que viene vamos rumbo a las 200 mil viviendas.) Theats i į Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Sobre todo a través de la auto construcción de sustitución de ranchos por vivienda, la Misión Villanueva, los metros, los sistemas de transporte, las autopistas, las carreteras, los ferrocarriles, todo eso seguirá avanzando, la agricultura, la pequeña industria, en la ciencia y la tecnología en fin, en fin estamos comenzando la nueva era, la nueva era es el camino rumbo al socialismo del siglo XXI, socialismo bolivariano, socialismo indoamericano, socialismo venezolano.. Por eso camaradas, compañeros, compañeras yo ustedes saben que pudiera hablar aquí toda la tarde y toda la noche a diferencia de los candidatos de la oposición que hablan media hora con chuletas y se les acaba la gasolina... Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. No tienen nada que decir, son unos currutacos... 
- 
plans 
LASER 
EM 
Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. ¡Ay! Candidatico te vamos a volver papilla candidatico... Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Del imperialismo, del golpismo, te vas a volver polvo cósmico candidatico... Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Aspirante a candidato, no llegaste ni a candidato pues, no llegó ni a candidato. Candidatos los de antes vale, como yo quisiera un candidato pero bueno vale, peso pesado chico ¿ah? Pa' ver si el cambur verde mancha, ahora no hay ni candidato chico, aquí no hay ni candidatos, candidatos los de antes vale, ya lo que da es lástima estos candidatuchos del imperialismo, lo que dan es lástima. Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. No hay uno por lo menos que uno pueda... por lo menos decir, epa, vamos a ver qué hacemos. Nada chico, pero no se olviden que estamos enfrentado ¿a quién? Asistentes. ¡Al diablo...! Hugo Chávez Frías. Al imperio más poderoso de la Tierra, bienvenida la llovizna bolivariana... Asistentes. [aplausos]. Hugo Chávez Frías. Para refrescarnos un poco, es que Chávez habla mucho vale... epa, cómo están allá en la universidad, como están allá en la Lecuna, como están allá en la Bolívar... Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Yo voy a tratar de cumplir las órdenes del comando de campaña, me dieron la orden que yo tenía que salir por aquí pa’ allá, yo no sé cómo va a ser eso... . Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Yo no sé cómo va a ser eso, pónganse de acuerdo por aquí, a lo mejor pego un brinco, camarógrafo ¿estas mosca? Okey compadre, a lo mejor yo pego un brinco de aquí, yo llego allá ¿saben? Yo pondo un pie aquí y te pego un brinco y llego allá y de allí... ¿será que aguanta esa tarima, aguanta? Ajá, yo pongo el otro pie allí pego un brinco y le caigo allá aquél carajito alla con boina roja... Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Camuflado, donde dice “Apure” allá, voy a caer en Apure... Asistentes. [aplausos]. Hugo Chávez Frías. Apure, yo soy tu hijo y te quiero con toda el alma. Hace unos días estuve en San Fernando de Apure, ay, cuántos recuerdos del alma me salió una canción vieja que yo ni me acordaba. Estoy muy ronco pa' cantar, además Adán dice que yo no canto nada, ahora, que yo no soy cantante ni nada. Tiene razón, mi compadre por ahí salió un trabajo en La Hojilla, mi compadre “Cigarrón” dice que yo no canto, es verdad yo no canto nada, me descubrieron vale, Cigarrón Tatia, Pancho Bastidas, Flor Figueredo, Joaquina Frías, María Chávez qué bonito ese 
o que hizo Mario Silva, yo lo vi por cierto estando en San Fernando bañado de recuerdos con unas ganas de irme a navegar al río Apure o de irme a comer un coporo allá en la orilla del río o de buscar una novia que tuve hace muchos años... Asistentes. aclamación]. Hugo Chávez Frías. Por allá por San Fernando, ay mi madre, recordé aquella copla que es de Florentino, cámara, que dice: “¡Ah! Malaya quién pudiera con esta soga enlazar al viento que se ha llevado lo mejor de mi cantar. Yo soy como el espinito que en la sabana florea, le doy aroma al que pasa y espino al que me menea... Asistentes. [aclamación]. 
Hugo Chávez Frías. ¿Cuál es el gallo que tiene la picada más segura? [risas] el gallo que se rebate y no se atraviesa nunca ¿quién es el que bebe arena en la noche más oscura, pues tiene que ser el que no bebe agua nunca. Sabana venezolana, aquella canción de San Fernando me acordé muy vieja, hay San Fernando de Apure, hay San Fernando de Apure nunca te podré olvidar cuando miro tus muchachas ando cruzo por el puente me dan ganas de llorar... Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Apure, Apure, Apure, Apure allá voy a caer en Apure y como caigo en Apure me voy corriendo para la sabana, les dejo el pelero aquí. Bueno, Diosdado yo no sé cómo vas a hacer, quítate de ahí negra ya te estoy viendo con las ganas que tienes ahí... te atravesaste en toda... mírala, mírala, ahí está. Ya se están atravesando ahí, por ahí voy a pasar yo chica, tú la que tiene el moño amarrado ahí, ajá por ahí es que yo voy a pasar y estas roja rojita también... Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Bueno, ya tú sabes te apartas de ahí que por ahí Diosdado me va a llevar, yo no sé cómo va a hacer Diosdado para sacarme por ahí, cuando llegue allá quedará la camisa nada más. Bueno, miren entonces en qué quedamos įle damos nocauts? Asistentes. ¡Sííííí! Hugo Chávez Frías. ¿Fulminante? Asistentes. ¡Sííííí! Hugo Chávez Frías. Todo lo que he dicho lo voy a resumir ahora en un minuto, en un minuto lo voy a resumir. Miren, el domingo 3 nos estaremos jugando no sólo... Asistentes. Son diez, son diez, son diez millones son diez... Hugo Chávez Frías. Miren, son diez... bueno, fijense una cosa, fijense una cosa el domingo 3 de diciembre yo dije por allá no sé dónde, no será un punto de llegada, no. El domingo próximo será un punto de partida... Asistentes. [aplausos] Hugo Chávez Frías. Ahí comenzará una nueva historia, una nueva era de la Revolución, de la vida nacional. Asistentes. Taplausos] Hugo Chávez Frías. Está terminando el proyecto de transición, si alguien se pone a leer los 
reters escritos de Yare, la agenda alternativa bolivariana podrá ver que nosotros sabemos bien por 
.. to old dónde venimos y hacia dónde vamos, a penas está concluyendo la transición de la Venezuela del '98 que fue la Venezuela del siglo XX a la Venezuela del siglo XXI que comienza, fueron ocho años de dura batalla ¿cuántas cosas enfrentamos y cuántas amenazas derrotamos? Aquí estamos, engrandecidos en alma, en moral, en fuerza, en cuerpo y espíritu, engrandecidos como engrandecida está la Patria. Así que el 3 de diciembre preparémonos a comenzar, ahí comenzaremos la nueva era, la aplicación del proyecto nacional Simón Bolívar, que será el proyecto de la Venezuela de todo el siglo XXI, hasta el año 2099, hasta allá no los acompañaré, no me pidan más; 2100. La mayoría de nosotros, no veremos este cielo, ni esta montaña, ni esta patria en el 2100; pero ya, podemos imaginárnosla, y desde ahora, lo que sí tenemos que hacer es, asegurar que ocurra en el 2100, que exista aquí lo que tiene que existir. Este siglo XXI, es la hora de la patria. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Este es el siglo del hombre nuevo, del hombre verdadero, de la mujer nueva, el siglo de los pueblos, el siglo de la paz, el siglo de la justicia, el siglo del socialismo. Y 
LILLA 
AVEM 
Venezuela le tocó de nuevo, la vanguardia en la construcción del mundo nuevo, un mundo mejor, de justicia, de paz, de amor, de frenesí. 
Es más que amor/frenesí. Los quiero con frenesí, los amo con frenesí. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. ¡Que viva la patria venezolana! ¡Que viva para siempre Venezuela! Llevo tu luz, y tu aroma en mi piel, y el canto en el corazón. Venezuela, Venezuela, Venezuela te amo Venezuela con frenesí. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Venezuela, Venezuela, la patria más bonita, la patria más bella, la patria más hermosa, al pueblo más valiente, el pueblo más digno, el pueblo de Bolívar. 
Vamos pues, desde aquí hasta el 3 de diciembre, son 7 días de batalla, intensa batalla, hacia la victoria. Asistentes. saclamación. Hugo Chávez Frías. Hasta la victoria siempre! Asistentes. [aclamación] **** Hugo Chávez Frías (iPatria o muerte venceremos! Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Les recuerdo, el domingo 3 en el Balcón del Pueblo. Hasta entonces, hermanas y hermanos, los amo, las amo con frenesí. Asistentes. [aclamación]. Hugo Chávez Frías. Allá la Universidad, allá la Hoyada, allá las Fuerzas Armadas, allá la Lecuna, allá Puente Llaguno, aquí la tarima. Asistentes. [aclamación]...* Hugo Chávez Frías. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte venceremos!) Asistentes. [aclamación]. FIN DEL ACTO