CHAVEZ BAJO LA LLUVIA EN SU DISCURSO 4 DE OCTUBRE CIERRE DE CAMPAÑA.


- En el día de hoy, programa especial, dedicado al líder supremo, al máximo comandante, ese hombre que movió, que le movió ese piso al capitalismo y ha dado luchas y si damos su ejemplo de luchas en el mundo. Tenemos un video especial, póngale mucha atención, dedicado al Comandante Chávez, vamos con el video y de un ratico regresamos.


Hugo Chávez: Canten conmigo. Les voy a decir algo, esta avalancha bolivariana que viene recorriendo l país en las últimas semanas, en los últimos días, ahora tenemos que convertirla en una avalancha de votos el próximo domingo. Que no se nos quede ningún solo voto patriota pro fuera, todo el mundo a votar por Chávez el siete de octubre.
Todo el mundo a levantarse muy temprano y a votar muy temprano para que al medio día ya la victoria de Chávez sea incuestionable.
Le vamos a dar una paliza a la burguesía, va a ser una gran victoria, la victoria bolivariana, la victoria popular pero eso tenemos que lograrlo con los votos, desde muy temprano les repito el toque de Diana ¿a qué hora es? A las cuatro, a las tres de la mañana un buen café, un chocolate, un desayuno y todos a votar por el futuro. A votar por la vida, a votar por Chávez.
Gracias a Dios, gracias a ustedes. José Vicente Rangel, me entrevistaba hace unos días y hablábamos del tiempo, bueno ha pasado un tiempo ya largo, en esta batalla. Nosotros venimos de lejos, nosotros venimos de lejos, esta batalla nuestra es larga, esta batalla nuestra tiene más de 500 años en esta tierra.
Aquí estamos los hijos del guaicapuro, quién se siente aquí guaicaipuro, todos somos guaicaipuro y su grito de guerra contra el imperio Español, Ana Karina Rote, de ahí venimos nosotros, de la resistencia aborigen, de la resistencia india, de la resistencia negra, de los explotados, de los dominados de siempre.
Ha sido larga la batalla, nosotros somos los hijos de Simón Bolívar. Las hijas de Simón Bolívar.
Nosotros somos los patriotas del 5 de julio, del 19 de abril, nosotros somos los soldados de José Félix Rivas en la Victoria, eso somos nosotros. Hombres y mujeres de hoy, nosotros somos de las tripas de Exequiel Zamora y su grito “Tierras y hombres libres”. Nosotros somos los hijos de las cargas de caballería y miasanta y los últimos hombres de a caballo. Es larga la jornada que nosotros hemos venido batallando.
“Pintor tu luz y tu aroma en mi piel, la espuma del mar no envidio el vuelo ni el nido alturbial, siento el Caribe, soy así ser el volcán y al andar y el rumor del llano es una canción” Viva Venezuela.


- Viva.


Hugo Chávez: Gracias a Dios y gracias al pueblo heroico de Bolívar, Venezuela resucitó entre los muertos y hoy vive la patria, la patria joven muchacha, la patria joven muchacho y por nada del mundo nosotros vamos a permitir que vuelvan a aniquilar a Venezuela.
Y eso es, eso es lo que está en juego el 7 de octubre, nos estamos jugando la vida de Venezuela.
Está en juego la vida de Venezuela y nosotros o mejor dicho, en nuestras manos no se va a perder la vida de la patria. Estoy completamente seguro y sobre todo, en las manos de la juventud venezolana de hoy, no se va a perder el futuro de la patria.
Por mi parte, yo seguiré con ustedes mi próximo gobierno comienza el lunes 8 de octubre, comienza el próximo gobierno de Chávez. Hemos logrado salvar la patria en los últimos diez años, digámoslo así y hemos echado las bases de un futuro. Venezuela era un país hambriento, hoy ya no hay hambre en Venezuela. Gracias a la revolución y hoy todo el pueblo se alimenta de manera digna, los niños, las niñas, la familia venezolana, pero aquí hace 20 años había hambre, pobreza y miseria.
Miren en apenas diez años hemos bajado la pobreza en más de la mitad pero en los próximos seis años queremos llevar a la miseria a cero en la patria de Bolívar.
La gran misión MERCAL pro ejemplo quien no se ha beneficiado aquí de la gran misión MERCAL, barrio adentro, aquí no había médicos para el pueblo, ni salud para el pueblo, hasta que llego Barrio Adentro.
Ustedes creen que un gobierno del machuque ¿impulsaría barrio adentro? ¿Impulsaría la misión MERCAL? Claro que no, ustedes creen que un gobierno de al burguesía impulsaría la misión vivienda Venezuela. Bueno en cambio el gobierno e Chávez, va a lograr que en los próximos seis años no quede una familia sin vivienda digna en Venezuela.
Lo mismo pasa con el desempleo que era de casi 20% y lo hemos bajado a 7%, pero jóvenes venezolanos cuando termina el próximo gobierno de Chávez, en el 2019 no debe haber ni un desempleado en Venezuela, pleno empleo, educación, educación, hemos creado 22 nuevas Úes en los últimos 10 años en Venezuela. Y vamos a crear más de diez nuevas Úes en los próximos seis años. Ustedes creen que un gobierno de la burguesía apoyaría a las Úes públicas?


- No.


Hugo Chávez: A la misión Sucre. Cuando yo llegué al gobierno había como 500 mil jóvenes bachilleres sin cupo en las Úes, hoy nosotros estamos en quinto lugar en el mundo en cuanto a matrícula universitaria. Salud, vivienda, alimentación, trabajo, se dan cuenta pro qué estamos hablando de la vida de la patria, lo que está en juego. Es la vida del pueblo lo que está en juego, el futuro lo que está en juego muchachos, muchachas.
Con el favor de Dios, y la ayuda de ustedes Chávez no le fallará a la juventud venezolana.
Chávez no le fallara al pueblo venezolano.
Bueno compañeros, compañeras, queridos hermanos, queridas hermanas, hemos sido bañados por el agua bendita por el cordonazo de San Francisco. Hoy es día de San Francisco ¿verdad? San Francisco aquel que era rico y entregó toda su riqueza a los pobres y se volvió santo. San Francisco que le pidió a Dios diciéndole que lo convirtiera en instrumento de paz. Así somos nosotros como San Francisco, instrumentos de la paz de un pueblo, instrumento de la vida. Con esta lluvia de San Francisco, nos consideramos bendecidos por la mano de Dios, de Cristo redentor, nos ha caído el agua bendita de San Francisco. Eso es un preludio de lo que va a ocurrir el domingo 7 de octubre. Gana estado el 7 de octubre, gana la patria, nos vemos el 7 de octubre allá en las mesas electorales, allá donde está la foto de Chávez, vayan allá a votar por la vida, a votar por el futuro, a votar por la patria, a votar por la dignidad. 
Hasta la victoria siempre!!
Viva la patria!!
Viva Venezuela!!
Viva la juventud!!
Viva la revolución!!
Viva la vida!!
Viva la alegría!!
Viva el futuro!!
Viva Venezuela!!
Siento tu luz y tu aroma en mi piel y el cuatro en el corazón.
Viva la patria venezolana!!
Hasta la victoria siempre!!
Nos vemos el domingo, gana Chávez el siete de octubre.


FIN CHAVEZ BAJO LA LLUVIA EN SU DISCRUSO 4 DE OCTUBRE CIERRE DE CAMPAÑA.