DISCURSO MADURO VENEZUELA. MADURO INAUGURA LA PLAZA BOLIVAR CHAVEZ, EN EL ESTADO VARGAS, AUDIO COMPLETO.


Jefe de Estado Venezolano: Bueno un gran saludo a toda la guaira, a todo el estado Vargas, un saludo al pueblo que nos ha recibido con amor, con devoción, con pasión, gracias pueblo de la guaira, al pueblo Varguense, a su juventud, a sus mujeres, ya vamos a compartir con ustedes los videos de cuando llegamos a la guaira, bueno a penas llegadito viendo el mar y viendo al pueblo, desbordado igual de amor, de pasión, en la calle. Un pueblo decidido a ser libre y a defender su libertad, aquí estamos en la guaira, gobernador General en Jefe de la lealtad, Mayor general alcalde querido camarada, primera combatiente, ministros, ministras, compañeros, almirante en jefe, mayor general Órnela Ferreira, jefa de la región central, general Cabello jefe de la Sodi, Coromoto, Chávez Frías, ministro de cultura, aquí estamos frente a la guaira mire. Ahí están nuestras naves de nuestra gloriosa armada militar, bolivariana, saludo a los comandantes de estas tres naves, nuestra oficialidad patriótica revolucionaria y Chavista y saludo a todo el personal militar, a todo el personal civil, en este acto maravilloso. A los comandantes Capitán de navío Julio Rosales Zambrano, del buque de vigilancia de Guaicamajuto presente y siempre consecuente y sus 64 tripulantes a bordo, oficiales superiores, subalternos, tropa profesional y marinero, saludos al Capitán Carlos Correa Peñaloza, del patrullero oceánico Yecuana, igualmente a sus 72 tripulantes a bordo y saludos al Capitán de navío José Hernández Achi y sus 32 tripulantes del patrullero Oceánico Cariña. Aquí estamos, llegó el día de inaugurar esta inmensa obra, la Plaza monumental Bolívar Chávez y el arranque ya de la inauguración de este malecón que quedará por los años y por los siglos por venir, el malecón de la guaira. Que va desde acá, desde el centro histórico de la guaira hasta Maputo, que belleza qué nos dice el gobernador.


Gobernador: Comandante claro, desde aquí desde la plaza bolívar, comienza lo que va a ser la cinta costera, ya nos hemos adelantado una parte desde Punta de Mulato hasta Macuto ya hay una parte bien avanzada, lo que nos falta es unir este trecho de un kilometro cien metros para continuar hasta Macuto, decir que es una de las más largas que tenemos.


Maduro: Espacio cultural, deportivo, comunitario, para la felicidad de nuestro pueblo, que va a tener también su cafetería, sus restaurantes, está buen viento, buena mar ¿ah? Y la bandera del tricolor como debe ser, así es  nuestra bandera, la bandera de la patria que nació un 19 de abril de 1810, es así oficial de la patria, pueblo, pueblo que me escucha, juventud. Amarilla, azul y roja, en ese orden, la trajo Miranda cuando fundó Colombia, la trajo Bolívar y esa bandera así amarilla, azul y roja, obtuvo la gran victoria de Ayacucho, de Junín, de Ayacuan, así es que lo obtuvo con sus ocho estrellas, incluyendo la estrella victoriosa de Guayana, así es nuestra bandera y así será, nadie la tergiversara. Aquí estamos inaugurando parte de las obras de los cuatro años de gobierno bolivariano y revolucionarios. Que suene la música y brille la cultura. Adelante.


Presidente: Simón Bolívar, del Estado Vargas de la guaira, un aplauso para estos niños, niñas, esta juventud de oro, un saludo para el Maestro Abreu que siempre nos envía saludos, siempre nos ve, maestro Abreu, por ahí están llegando nuevas columnas del pueblo. Bueno, la guaira se revolucionó arriba, en el castillo, con la bandera original ¿ah? De 1797 la bandera del Fortín, la bandera de Guali España, guali España están aquí con nosotros vivos, batallando por la independencia verdadera, por la soberanía. Que espacio tan extraordinario, hoy 18 de abril arrancamos la inauguración y la entrega de un conjunto de obras públicas, plazas, autopistas, espacios de cultura deportiva para nuestro pueblo, a lo largo y ancho del país, gobierno de calle, gobernando con el pueblo, gobernando y mandando. Adelante la música y la cultura.


Maduro: Cito al gobernador General Jefe de la lealtad, García Carneiro, al pueblo de la Guaira, al pueblo de la Vargas, al Mayor general Cala Cordones y en nombre del legado de los libertadores y de nuestro Comandante Chávez, procedo a dejar develada e inaugurada esta obra hermosa, que está a la altura con esta plaza, de los sueños de felicidad, de bienestar, de alegría y ahí va apareciendo nuestro gran Simón Bolívar y nuestro gran Comandante Hugo Chávez Frías. Bolívar y Chávez, un solo camino, una sola historia, un solo legado, revolución, revolución, revolución. Historia grande para ser, historia grande por hacer. Que viva Bolívar, que viva Chávez, que viva el pueblo de la Guaira. Bueno les agradezco a los organizadores y ahora procedemos a ir a la tarima principal para seguir disfrutando este momento.


Jorge Luis Carneiro: Presidente Nicolás Maduro Moro, Presidente de la nación bolivariana Venezuela, magistrado Michael Moreno Presidente del tribunal supremo de justicia, ciudadanos ministros integrantes del gabinete ejecutivo general hacia el resto del continente. Al frente de nosotros la imagen del hombre más excelso y sublime de América, nuestro padre libertador Simón Bolívar, quien con su espada y su ejército logra romper la pesada lapida de siglos de dominación, a su lado, nuestro Comandante supremo Hugo Chávez, su alumno, su hijo, quien 200 años después retoma el camino perdido. Chávez, conociendo la historia de Bolívar, sus manifiestos, sus cartas, sus pensamientos, su proclama y espíritu, lo observó como el faro que guiaría su camino. En muchas ocasiones el Presidente relataba como el libertador se levantó junto a ilustres patriotas, contra la divina monarquía consagrada por la iglesia infalible, sola pensar en esa posibilidad era un salto heroico a lo desconocido. Lo natural era permanecer con los privilegios del puerto rutinario, pero su arrojo, su pasión, no lo quiso así. Abandonó Bolívar su fortuna y su tranquilidad y superado los escollos y logrado el triunfo de la patria libre, la burguesía de entonces oyó lo más sagrado para él, su reputación y su amor a la libertad. Sin embargo no pudo o no pudieron evitar que siga señalándonos el camino y diciéndonos que queda mucho por hacer todavía. Bolívar, se convierte entonces, en la luz y guía espiritual de un soldado estudioso de sus hazañas, pensamiento, entrega y dedicación. Chávez 200 años después, retoma aquellas banderas y con marcada valentía, fractura la muralla imperial y en medio de esas grietas observa un pequeño haz de luz, el preludio del futuro, el camino al socialismo, la construcción de la patria boricua.
No sabemos las circunstancias que lo tallaron para las grandes decisiones, quizás el rose de un sacerdote autentico cuando era monaguillo o el correr por la sabana libertaria, libertaria en la historia de sus ancestros, como Maizanta, o seguramente en la Academia militar la casa de los sueños azules, como solía llamarla, quizás todas esas, y otras situaciones trascendentales labraron al Chávez de las grandes decisiones. El 4 de febrero fue cátedra de su carácter revolucionario, aquella gesta no hubiese sido posible si seguía pro los consejos del desaliento infinito. Chávez decidió lanzarse al futuro y aquí, al lado de su mentor, quien encendió la pradera hispanoamericana su entrada al futuro la hizo inmenso, se ganó el título de revolucionario, que equivale al de libertador, apóstol. Solo la conciencia. Solo la conciencia revolucionaria de un pueblo, será el material que lleva la ausencia de los grandes. Hay momentos en la historia, en los que se decide la ruta de un siglo, es allí cuando se hace evidente el axioma que es el hombre el que escribe su propia historia. Tanto Bolívar como Chávez, lo hicieron con letras doradas y con las huellas del sacrificio.
Es una vana ilusión pensar que hay otra ruta, cuando un p pueblo despierta no le queda otro sendero sino crecer por encima de las dificultades e infortunios, que de seguro siempre las habrá pero eso debe ser un estimulo para avanzar por arriba de la crueldad capitalista, que tratara a toda costa, tapiar con el terror la rebeldía de los desposeídos con la concepción que el mundo aprenderá de nuestras experiencias. Debemos tener conciencia entonces, del momento histórico en el que estamos sumergidos, restearse con el Presidente Nicolás Maduro, es restearse con Chávez. Es necesario tener sentido del momento, saber que estamos frente a una amenaza a la patria, vacilar es perderlos. Aquí no se rinde nadie. Por tal razón, hemos renunciado a la miseria permanente de la desesperanza, a la que fuimos objeto durante muchos años, donde el saqueo a nuestras riquezas era el atractivo imperial y fue ahí donde surgió la triste frase “donde está mi pobre país rico”. Hoy levantamos las banderas para decir que la esperanza que de vivir con Chávez y Maduro, la esperanza de la patria buena, de la patria hermosa, la esperanza de la vida, la misma que inicio el Comandante Supremo y continua presente con el Presidente obrero, la esperanza de las misiones sociales y educativas, las mismas que borraron del contexto mundial a la Venezuela analfabeta, aquella con dos millones y medio de personas, sumergidas en el oscurantismo de la ignorancia porque eso le aseguraba la dominación del pueblo al imperio. La burguesía apoyada por organizaciones extranjeras atiende de forma permanente y con pinzas los instrumentos espirituales de subyugación, utilizando lo que yo llamo “camiones de guerra” para intentar vulnerar sentimientos patrios y manipular a nuestro pueblo, para desarraigar así un proceso hermoso iniciado por Chávez y quitarle a su sucesor la bandera libertaria, es decir, su legitimidad.
No podrán y no volverán!
No negamos que la ultra derecha subordinada al imperio haya tenido relativo éxito en las ultimas parlamentarias, realizaron una campaña sin rostro, basada en el engaño, no mostraron ni un plan, ni proyecto de país y se ocultaron en el desconcierto creado por ellos mismos, obtuvieron una victoria temporal, que ya demostraron no saben administrar. Le hicieron creer al pueblo que el acaparamiento, que el desabastecimiento venia de una errada dirección política de gobierno, lamentablemente esa parte de la confundida sociedad, celebró con júbilo la victoria de sus verdugos. Hoy enfilan sus cañones de guerra contra la patria, para continuar tratando de quebrantar la psiquis de nuestro pueblo, usando los medios de comunicación nacional e internacional, al servicio del imperio, cañones de guerra que por separado la radio, la TV, la prensa escrita, redes sociales, distorsionan realidades, son empeladas para difundir infamias sin medir las consecuencias. Otro camión de guerra son los pulpitos de la iglesia que en vez de propiciar el amaos los unos a los otros, han hecho caso omiso de las palabras del Santo Padre, el Papa Francisco, para decirles que quien pedía de buena fe ha pedido y ha clamado a Dios por la paz de Venezuela. Desde aquí repudiamos el llamado de a la desobediencia que hace la conferencia episcopal venezolana, que de forma permanente incita a la violencia en lugar de velar por los desposeídos. Permítaseme con respeto recordar, una conseja del cantautor venezolano, Ali primera, en la prosa de una canción titulada “hay que aligerar la carga”, abro comillas donde dice “busca al cura de parroquia, no busques al cardenal, dile que la lucha es larga, que hay que aligerar la carga y que la misa del domingo con cuello libre es mejor” fin de la cita.
El Presidente Chávez, calificó a Cristo el redentor de los pobres, como el primer socialista del mundo porque predicaba el amor entre hermanos y fue el que se horrorizo al ver que los padres tenían el derecho de vida o muerte sobre sus hijos y no había ley que los condenara. Esta y otras atrocidades lo llevaron a que se desdijese el antes y el después de Cristo, la furia imperial no se ha quedado allí, han utilizado otro cañón de guerra al amo de un reino para que arremeta contra un noble pueblo, me refiero al decreto de Obama cuando declaran a Venezuela como una amenaza inusual a los interés de Estados Unidos, una aberración en la que encima instaron a países hermanos a acatar sus designios o les torcerían el brazo. Sacaron a la luz la macabra página de internet Lechuga verde, luego la llamada y blindada por ellos mismo con todo su arsenal tecnológico, como dólar to day. Un mortero que busca dañar nuestro sistema financiero y monetario para provocar una inflación inducida, alcanzando cifras que han hecho inaccesible los bienes y servicios y empobreciendo nuestro pueblo, no han tenido compasión, eso sí Payo y su único objetivo es alcanzar el poder político. Y es que no paran en su afán de apropiarse de lo ajeno, ordenaron a la banca mundial ponernos un cercano financiero, un bloqueo simulado para que nuestro país no accediera a créditos internacionales que contribuyesen al desarrollo de la nación. Se siguen valiendo del chantaje para tratar de asfixiarnos y desprestigiarnos, incluso cerraron el CITIBANK, entidad financiera que Venezuela utilizaba como intermediación bancaria para honrar su compromiso en el exterior. Se fueron a una sobre explotación petrolera para atacar y afectar los precios del barril del oro negro. Como nuestra principal fuente de ingresos giraron instrucciones para que la calificadora de riesgo JP Morgan le pusiera altos intereses a Venezuela y nos etiquetaran como un país de alto riesgo por encima de cualquier nación de guerra. Se puso en evidencia una vez más la crueldad imperial cuando un país no se le arrodilla ni se le echa como un perro en su alfombra. Los enemigos no duermen y nosotros no podemos desmayar en cumplir los sueños de Bolívar y de Chávez, principalmente el de la integración latinoamericana y del Caribe, por tal razón ondean con orgullo las 33 banderas de los países que suscribieron y participaron activamente en esa unión de pueblos. La comunidad de estados latinoamericanos y del Caribe CELAC para responder a una organización que está al servicio de intereses imperiales como es la Organización de Estados Americanos, la OEA, que fuera de buscar la integración quiere la invasión, tan es así que su influencia negativa hizo mella a esa hermandad y hoy en día gobierno de países cercanos piden la intervención de fuerzas extranjeras en nuestro territorio para quebrantar y violar nuestra soberanía, por lo que tanto Bolívar y Chávez lucharon. Después de su fracaso piden con cinismo y descaro el dialogo al que tanto usted señor Presidente ha llamado y promovido. Ese dialogo que ellos han tratado de condicionar como por ejemplo un llamado a elecciones generales, no previsto en la constitución de la republica bolivariana de Venezuela, en una capitulación que exige como condición su renuncia al cargo, con la liberación de personas, que infringiendo las leyes ocasionaron luto en los hogares venezolanos, hijos se quedaron huérfanos y padres se quedaron sin hijos, tan solo les quedó el recuerdo de su amor. Pretendiendo señor Presidente pedirle a usted un ojo de la cara antes de sentarse en la mesa, manipularon una supuesta ley de liberación y reconciliación nacional, buscando el perdón sin reconocer el pecado cometido. Usted ha sabido responder con valor, coraje, con sobrada moral a esas intensiones y malsanas de la ultra derecha de la que solo borregos se han convertido.
Solo reconoce las ambiciones y la terquedad del imperio, mientas que usted solo quiere el dialogo con el único interés de trabajar por el beneficio de un pueblo, porque ama esta patria como la amaron Bolívar Y Chávez. Aquí no se rinde nadie. Siga adelante Presidente cuente con su pueblo, hoy más que nunca debemos tener claro que si bien nos encontramos en diferentes épocas, los judas e Iscariote están presentes. Si Jesús de Nazaret estuviera entre nosotros, estoy seguro lo volverían a crucificar. Si Bolívar estuviera entre nosotros lo echarían de nuevo de sus tierras para verlo morir en la miseria y si Chávez estuviera aquí, estoy seguro que lo volverían asesinar como lo hicieron.
Por eso decimos, bajo este cielo guaireño, que Jesús de Nazaret vive, que Bolívar vive y que Chávez vive.
Los tres vivirán por siempre en nuestros corazones ye l amor y en el amor de nuestro pueblo. Solo pido a dios por la paz de Venezuela. Para finalizar quiero decir ante mi pueblo y mi patria, que el Presidente Chávez nos encomendó una tarea, fue la de vencer en Varga el fantasma de la tragedia, cumplimos su orden de montar el estado burgués aquel que solo se limitaba a los ingresos presupuestarios y dimos paso al estado productivo, es decir, al que saca el máximo provecho las potencialidades del territorio generando así recursos propios para reinventarlos en obras tan hermosas como esta plaza Bolívar – Chávez. Y por supuesto, que ayudan a nuestro pueblo alcanzar suprema felicidad. Hemos seguido señor Presidente sus instrucciones, a toda marcha están en la región los motores agroalimentarios y turísticos contemplados en la agenda bolivariana que usted propuso y gracias a  los estudios realizados, por el Instituto Nacional de Geología y Minería, la Guaira ya n o solos e conocerá por sus playas, ríos, montañas y aeropuertos, sino que ahora son un estado minero con reservas certificadas y aprobadas en granate, arena silícica y mármol, lo que traerá inversionistas nacionales e internacionales por primera vez en la historia de este joven estado, estoy seguro que contribuirá al producto interno bruto de la nación. Misión cumplida Presidente Chávez, misión cumplida Presidente Maduro. Vargas lo quiere, Vargas lo ama y aquí está esta hermosa plaza para el disfrute de todos los venezolanos, hoy Venezuela es el país de las oportunidades, estoy seguro que a la Venezuela socialista de la verdadera hermandad y será luz del continente. Por eso decimos “Chávez Vive la Patria Sigue” muchas gracias.


Nicolás Maduro Presidente: De radio y TV desde esta gran y monumental en la guaira a todo el pueblo de Venezuela y al pueblo de Vargas, a sus mujeres, niños y niñas, a la juventud de Vargas, que viva la guaira. Caribe venezolano. Queridos compatriotas que m e escuchan y que me ven a través de la cadena nacional de radio y TV hoy 18 de abril, y a través también de las redes sociales Facebook live, periscope, Twitter. No se escucha, no se escucha. Quiero saludar a todo el pueblo, agradecer las palabras orientadoras siempre firmes del General en Jefe Gobernador del Estado Vargas, querido hermano García Carneiro, saludar al Alcalde Mayor General Alcalá Cordones, generales de la lealtad, de la valentía, del patriotismo. Quiero saludar también la visita del General en Jefe del gobernador del Estado de Trujillo Rangel Silva, está rejuvenecido. Saludar de manera muy especial este guaireño Presidente del Tribunal Supremo de Justicia, Michael Moreno, a las ministras, ministros presentes, queridos hermanos y hermanas, a todos mis saludos muy especial, a la primera combatiente Silvia Flores, al primer combatiente Margarita de la Guaira. Bueno una obra monumental, en un lugar muy especial. Este cruce de caminos del Caribe venezolano en un lugar histórico, por aquí a la derecho tenemos el Puerto de las Guairas donde estaré en próximos días inaugurando las instalaciones más modernas que jamás se hayan construido en Venezuela en el nuevo Puerto de la Guaira instalaciones automatizadas, del más alto nivel tecnológico, de desarrollo. Aquí al frente la montaña de la Guaira, el centro histórico de la Guaira. Y esta bruma del mar, que se une a la neblina de nuestra gran montaña sagrada el Guarían de Repano, de Galipán, aquí en este centro histórico de la Guaira se vivieron estos momentos estelares de los precursores de Guali España y ahí en el Castillo de los vigías esta la bandera rebelde de Guari España que hoy día representa este estado e Vargas, ondeante, eterna, no pudieron derrotarlos con la muerte y trascendieron con su espíritu y ejemplo y se convirtieron en fuerza moral para la lucha contra el imperio español, para la lucha contra la inquisición de entonces, para la lucha de los traidores de entonces. Bello, monumental, yo recuerdo y estaba comentando con Silvia, contándole a los compañeros como estuvimos por esta calles en los años ´94, ´95 con el Comandante Chávez, recorriendo los caminos, pueblo, plaza, llevando un mensaje el Proceso popular constituyente, sembrando en las venas del pueblo la rebeldía constituyente, la fuerza constituyente que nos llevó a esta revolución constitucional, pacifica, ejemplar, en el ideal de Bolívar.
Es inolvidable para nosotros todos aquellos momentos en que fuimos forjando nuestro carácter, nuestro espíritu  y hoy me siento muy feliz junto al gobernador, el alcalde, junto al ministro de cultura compañeros Adán Coromoto Chávez Frías, ministro del poder popular para la cultura, a entregarle al pueblo de Vargas, de la gauria y de toda Venezuela y como le voy a entregar esta plaza que tiene el nombre de Simón Bolívar y de Hugo Chávez, una plaza para el deporte, para la paz, para la música, el teatro, la danza, el arte, en todas sus expresiones, para la expresión libre de un pueblo que tiene su identidad, de un pueblo que quiere prosperar, de un pueblo que se ha  negado a rendirse frente a los ataques y amenazas imperiales y golpistas de la derecha. Todos los días en la batalla que estamos dando pro la estabilidad, por la independencia y la paz de Venezuela, todos los días tenemos que abrirle las puertas a los espacios para la cultura, deporte, para compartir, para el poder popular, para la paz, todos los días. Verdaderamente sobre todo saliendo esta semana de semana santa, hubo un record, de visitantes en la semana santa ¿verdad gobernador? Un millón el estado Vargas esta semana esta que acaba de terminar hace unos días, vinieron un millón cuatrocientos mil visitantes del resto del país, a disfrutar de sus playas, de sus montañas, pero sobre todo a compartir con su pueblo, generoso, amoroso, solidario. Hay que ver como quedó la Guaira luego de las lluvias, la tragedia del 16 de diciembre de 1999 nunca lo olvidamos, porque un 17 de diciembre lo recuerdo como si fuera ahorita, aquí estuvimos, recuerdo que llegamos con unos jeep unos cuatro por cuatro y no se podía entrar, para recorrer todos estos espacios que estaban sepultados por inmensos barriales, que habían hecho montañas hasta de cuatro, cinco metros, yo recuerdo en Caraballeda y toda esta zona, hasta Matuco, cuatro o cinco metros, para pasar tuvimos que empezar junto con el ejercito, a la armada, con nuestro Comandante Chávez, al frente, a abrir trochas, caminos para ir a rescatar la vida de miles que habían quedado abandonados, aislados, sin descanso, la revolución atendió la emergencia, la tragedia, el dolor y sin descanso puedo decirlo 17 años después la revolución recuperó el Estado Vargas y hoy día el Estado Vargas es ejemplo de turismo y tenemos que hacer mucho más para que le Estado Vargas sea cada vez más bello, más justo, cada día más, tenemos que recordar siempre la tragedia porque fue un punto de inicio, para hacer un nuevo estado, para reconstruir la Guaira y hay mucho por hacer ¿Quién lo va hacer?  La derecha, hay mucho por hacer quién lo van hacer el imperialismo, hay mucho por hacer y todo lo que hay que hacer lo vamos hacer nosotros, los patriotas los revolucionarios, los bolivarianos, los chavistas, el poder popular. Solo nosotros podemos, solo nosotros podemos. Para seguir avanzando todos los días, no dejemos que detengan ni una sola línea de avance sobre algunos de estos temas voy hablar hoy en la noche, estén pendientes. Esta noche voy a revelar los planes completos de a derecha para los próximos días y voy hacer una declaratoria especia, para que la republica se ponga de pie. De pie y en alerta la patria entera, para vencer el golpe de estado y el intervencionismo. Alerta, alerta, alerta patria. Tanta fuerza hay en la patria que hasta estas estatuas vivientes se movieron ¿miren? Hasta los soldados de las estatuas vivientes se levantaron. Mira, mira, como levantan su espada ¿Cómo es que hiciste? Mira, mira, hasta las piedras hablaran si la derecha se atreve. Pero será esta noche. Ahora vinimos a cantar, ahora vinimos a cantar, ahora vinimos a celebrar la unión del pueblo, la unión cívico militar. Ahora vinimos a entregar esta obra que forma parte de más de 120 obras que aprobé en los recursos especiales y que le vamos a entregar a todos los pueblos y ciudades de Venezuela, obras para la paz, para la cultura, el deporte, para la vialidad, para el desarrollo. Impresionante, creo que esto va a ser un centro turismo y cultura muy importante, gobernador, alcalde, compañero, compañero ministro Adán Chávez, hay que estar muy pendiente para dar todo el apoyo, para que esto sea un gran centro donde se impulsen los movimientos culturales, el estado Vargas ha llegado ya a más de diez mil niños, niñas y jóvenes de la orquesta sinfónica infantil y juvenil de Venezuela, felicitaciones por el esfuerzo, felicitaciones.
 Y hay que impulsar con fuerza el movimiento corazón llanero, en el canto y en e l baile y hay que  impulsar con fuerza el movimiento corazón salsero y hay que impulsar con fuerza el nuevo movimiento que fundé el viernes pasado, el movimiento Corazón urbano, con toda la música urbana, el hip-hop, el rap, el regatón. La cultura vamos a saludar a Wilton Maguemilla que llegó por acá. Familia, impulsar el movimiento de teatro infantil y juvenil de Venezuela Cesar Regifo donde están los muchachos, tremenda plaza, tremendo espacio, hermosos espacios. Y además, comenzamos a inaugurar lo que va a ser el gran malecón para el paseo y el disfrute del mar Caribe de la guaira que se ha empezado a inaugurar hoy desde hoy y desde aquí hasta Macuto, este malecón hermoso que será muy pronto famoso en el mundo entero. En la cultura, la identidad, la alegría de los pueblos, la que nos da la fuerza para poder avanzar por encima de las dificultades y para poder como lo estamos logrando seguir construyendo una patria potencia. No pudieron hace 15 años con el  golpe de estado, no pudieron con la guarimba en el 2014 y hoy lo digo frente al mar Caribe, lo digo frente a este centro histórico y la bandera de Guari España, no podrán con el pueblo de Venezuela. El pueblo de Venezuela seguirá su curso de felicidad, de justicia yd e paz. Así que dejo inaugurado oficialmente la plaza Simón Bolívar y Hugo Chávez, para la cultura, el deporte y la paz. Que viva Simón Bolívar, que viva el legado del Comandante Chávez, que viva la cultura, que viva el deporte, que viva la paz, que viva Venezuela. Hasta la victoria siempre. Música. Gracias, gracias patria amada.


FIN DISCURSOS EN MADURO INAUGURA LA PLAZA BILIVAR CHAVEZ, EN EL ESTADO VARGAS.